O ano era 1978.
As salas de cinema de todo o mundo exibiam uma produção do diretor Joe Dante em que um cardume de piranhas escapava de um laboratório militar e atacava participantes de um festival aquático.
As salas de cinema de todo o mundo exibiam uma produção do diretor Joe Dante em que um cardume de piranhas escapava de um laboratório militar e atacava participantes de um festival aquático.
Quase 30 anos depois, banhistas assustados estão se afastando do principal balneário de Uruguaiana, na Fronteira Oeste.
Mais de 20 pessoas foram mordidas por palometas (Serrasalmus spilopleura, espécie de piranha) que vivem nas águas da barragem Sanchuri, na margem da Br-472, a 40 quilômetros da cidade.
Mais de 20 pessoas foram mordidas por palometas (Serrasalmus spilopleura, espécie de piranha) que vivem nas águas da barragem Sanchuri, na margem da Br-472, a 40 quilômetros da cidade.
-- Os ataques se tornaram mais frequentes.
Por isso, aconselhamos mais cautela -- diz o subprefeito Nei Pinto.
As mordidas em pés e canelas de banhistas não são novidade.
O que chamou a atenção das autoridades foi o aumento no número de ataques em relação aos outros anos.
-- Um amigo meu ficou sem a ponta de um dedo -- conta o adolescente Lindomar Menezes, 15 anos.
Ele e amigos, como Giovane Silva Ferreira, 13 anos, passam as tardes pescando o peixe, depois levado para uma associação de artesãos que faz o curtimento da pele do animal.
Com o fim da piracema, período em que a pesca é proibida, será realizado no domingo o torneio Combate à Palometa.
Pescadores tentarão retirar o maior número de peixes da espécie, que pode atingir 20 centímetros de comprimento e um quilo.
O evento ainda não tem autorização do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis.
Segundo o chefe substituto do escritório regional, Guaracy Cunha, ainda há tempo para o pedido de licença.
-- Elas atacam mais nos locais em que o pessoal das excursões lava mãos e pratos após as refeições -- diz Adalberto Silva, presidente da associação dos moradores da localidade.
Silva adquiriu uma tela de retenção com 150 metros, que deve ser instalada para isolar o trecho da barragem mais usado pelos banhistas, com 3,7 mil hectares de área.
Acessório utilizado por adolescentes, o boné é um dos itens que compõem a vestimenta idealizada pela proposta.
Ao prever a distribuição gratuita de uniforme para alunos da rede pública, um projeto em discussão no Congresso institui uma controvérsia em escolas, prefeituras e secretarias de Educação.
Além de ressuscitar o debate sobre a obrigatoriedade de um traje padrão entre os alunos e reacender a preocupação com a escassez de recursos públicos, a proposta cria uma discussão sobre a incorporação do boné no kit obrigatório.
A matéria ainda precisa passar pela Câmara dos Deputados e pela Presidência da República antes de entrar em vigor.
O acessório polêmico entrou no projeto, de autoria do senador Cícero Lucena (PSDB-PB), graças a uma emenda aprovada na Comissão de Educação do Senado em outubro.
Foi o senador Flávio Arns (PT-PR) quem sugeriu a inclusão da peça entre os itens do uniforme de alunos dos ensinos Fundamental e Médio nas escolas municipais, estaduais e federais.
Ele defende a medida como forma de proteger crianças e adolescentes dos males provocados pelo excesso de exposição aos raios solares.
Se a idéia for aprovada, os estudantes receberão dois conjuntos anuais, completados por calçado, meias, calça e camiseta.
-- A gurizada precisa se habituar a se proteger do sol.
Como será comprado em quantidade, o boné sairá por R$ 1 ou R$ 2.
É muito mais barato do que adotar outra medida preventiva -- avalia Arns.
A divergência ocorre porque educadores como Helvécio Aguiar, da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), afirmam que a peça é desnecessária no uniforme obrigatório.
A divergência ocorre porque educadores como Helvécio Aguiar, da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), afirmam que a peça é desnecessária no uniforme obrigatório.
Professores ainda temem que a distribuição do acessório dificulte a imposição, nas classes, de uma regra da boa conduta:
A retirada de chapéus e bonés da cabeça em ambientes fechados.
Na Federação das Associações de Municípios do RS (Famurs) e na Secretaria Estadual de Educação (Sec), a preocupação reside em outro ponto.
Eles se inquietam com a fonte para custear os gastos milionários com a medida.
O projeto prevê a criação do Programa Nacional de Uniforme Escolar para que o Palácio do Planalto ajude Estados e municípios, mas mantém as dúvidas se as verbas serão suficientes.
-- Não podemos acrescentar nenhuma despesa no nosso orçamento.
Já não temos recursos suficientes para a manutenção das escolas, por exemplo, e também precisamos valorizar o magistério -- justifica a diretora do Departamento Pedagógico da Sec, Sonia Balzano.
Não fosse o aspecto financeiro, o projeto teria o apoio incondicional de Balzano e do presidente da Famurs, Flávio Luiz Lammel.
Eles repetem o argumento que justifica a proposta:
Com a oferta do uniforme, as escolas públicas poderão torná-lo obrigatório, o que eliminaria a roupa como um indicador de diferenças sociais nas escolas e não criaria constrangimento aos alunos mais pobres.
O foco principal da resistência vem dos próprios estudantes:
Uma parcela critica o uniforme, porque acredita que ele ameaçaria a individualidade de cada um.
Para complicar ainda mais a situação dos militares dos EUA no Iraque, uma nova denúncia de massacre de civis por suas tropas veio à tona ontem.
Um vídeo gravado após uma operação militar dos EUA em 15 de março na vila de Ishaqi, 80 quilômetros ao norte de Bagdá, mostra o resultado da operação:
Corpos de crianças e adultos iraquianos crivados de balas, alguns com tiros na cabeça.
A conclusão da investigação do exército sobre o caso, que vazou para a imprensa, afirma que as acusações de homicídio doloso (com intenção) eram "infundadas".
-- Parece que o assassinato de civis iraquianos transformou-se em um fenômeno cotidiano e banal -- disse o presidente da Associação Iraquiana dos Direitos Humanos, Muayed al-Anbaki.
Trechos do vídeo foram exibidos pela rede britânica BBC e mostram uma fileira de corpos com ferimentos claramente provocados por tiros.
Mais cedo, o primeiro-ministro iraquiano, Nouri al-Maliki, havia criticado os EUA devido à acusação de que seus fuzileiros navais mataram 24 civis desarmados na cidade de Haditha, em novembro.
Toda a operação teria sido armada para vingar a morte de um companheiro em um atentado a bomba.
O premier classificou o episódio de "crime horrível".
Além de uma investigação sobre o incidente, o comando das forças armadas ordenou que todos os soldados recebam treinamento extra sobre "padrões morais, éticos e legais no campo de batalha".
Isso dificilmente conterá a torrente de denúncias que ameaça minar o novo governo iraquiano e o apoio do público nos EUA à guerra iniciada pelo presidente George W Bush.
Na época da operação em Ishaqi, os militares dos EUA anunciaram que houve um confronto entre os fuzileiros e um suposto integrante da Al-Qaeda.
Em meio à intensa troca de tiros, uma casa desabou, matando o suspeito, duas mulheres e uma criança.
Mas um vídeo de um cinegrafista da agência de notícias Associated Press (AP), divulgado no mesmo dia, já mostrava pelo menos cinco crianças mortas.
Um adulto e quatro crianças têm evidentes marcas de tiros na cabeça -- o que reforça a tese de execuções.
Moradores do local afirmam que 11 pessoas foram mortas -- e garantem que isso ocorreu antes de a casa ser destruída.
Nos EUA, um sargento envolvido no escândalo da penitenciária de Abu Ghraib escapou da pena de prisão.
Considerado culpado de ameaçar com um cachorro sem focinheira um dos detentos e de negligência no cumprimento do dever, ele foi rebaixado e condenado ontem por um tribunal militar a 90 dias de trabalho forçado sem confinamento.
Estatísticas de março indicam que o roubo de carros é um crime resistente às ações policiais.
Blitze, barreiras e operações em profusão foram insuficientes para conter um crescimento de 11,12% em relação a março de 2006.
O aumento de casos frustrou expectativas e fez as autoridades reverem estratégias.
O secretário da Segurança Pública, Enio Bacci, disse que o aumento está ligado à legislação branda contra desmanches, ao aumento da frota e ao chamado golpe do seguro -- quando o dono vende o carro a bandidos e recebe um novo da seguradora, mas reconheceu que precisa ajustar a repressão.
-- Propomos mudanças na legislação, com a numeração das peças dos carros que vão para desmanches.
Estamos cadastrando ferros-velhos, mas não tivemos um trabalho forte contra a clonagem e agora vamos atacar para valer -- admitiu Bacci.
O secretário estimou que a clonagem pode ser o destino de até 40% dos veículos roubados.
Segundo ele, foram identificados pontos de clonagem na Região Metropolitana, que serão desarticulados em breve.
Um deles teria a participação de policiais civis e militares que dariam proteção aos bandidos.
Outra forma para combater o crime deverá contar com a ajuda de ladrões de carro.
Bacci pretende oferecer recompensa, a chamada delação premiada, a bandidos que colaborarem com as investigações para desarticular as grandes quadrilhas.
Autores de furto estariam migrando para o roubo.
O subcomandante-geral da BM, coronel Paulo Roberto Mendes, reconheceu que o incremento nos roubos pode estar ligado a deficiências nas manobras adotadas.
Especialmente na Capital, onde ocorrem 54,9% dos casos do Estado.
Em março, o Comando de Policiamento da Capital (CPC) atingiu 40% do número previsto para fiscalização de veículos, enquanto outros comandos regionais, como Metropolitano, Sul, Missões e Vale do Taquari, superaram as metas estipuladas.
-- O CPC está abaixo do que queremos, apesar do aumento em relação a janeiro, quando atingiu 5% da meta.
-- O CPC está abaixo do que queremos, apesar do aumento em relação a janeiro, quando atingiu 5% da meta.
Sabemos que o crime anda sobre rodas e que o problema está em Porto Alegre.
Hoje (ontem) mesmo nos reunimos para buscar soluções -- afirmou Mendes.
Enquanto subiu o roubo de carros -- quando a vítima é abordada por assaltantes­, diminuíram em 28,67% os casos de furto de veículos -- quando o ladrão age sem a presença da vítima.
Quanto mais moderno o veículo, maior o risco de o motorista ser vítima de roubo.
Isso porque carros novos têm cada vez mais dispositivos de segurança, como alarme, bloqueador de combustível e chave codificada.
Segundo especialistas, a ampliação de tecnologias seria a razão para a queda dos furtos.
-- Quando o criminoso quer um carro novo, ele prefere assaltar -- diz Marcos Vinícius Souza, professor do curso de Gestão em Segurança da Universidade de Santa Cruz.
A quatro meses da eleição de 1º de outubro, a maioria dos partidos ainda não fechou sua escalação para a disputa pelo Palácio Piratini, formando o cenário mais instável dos últimos anos.
Diferentemente de outros pleitos, as legendas este ano são obrigadas a driblar novas regras eleitorais, desgaste da imagem da classe política e projetos nacionais envolvendo líderes gaúchos.
Nesta época em 2002, candidatos já estavam em campo.
Pelo PP (então PPB), Celso Bernardi disparava críticas contra o então secretário da Justiça e da Segurança, José Paulo Bisol.
Bernardi tinha Denise Kempf como vice.
O PP de hoje apresenta o deputado federal Francisco Turra como concorrente, mas negocia a composição da chapa.
Em 29 de maio de 2002, Antônio Britto (PPS) cumpria agenda no Vale do Sinos.
Germano Bonow (PFL) era seu companheiro de chapa.
O PFL de 2006 ainda não cravou um nome na disputa, e o PPS tenta firmar uma aliança em torno do deputado federal Nelson Proença.
Novas regras eleitorais dificultam negociação.
Para os analistas políticos, a indecisão eleitoral de 2006 é fruto de uma confluência de fatores.
O cientista político Paulo Moura observa que o envolvimento do governador Germano Rigotto e do senador Pedro Simon na briga pela candidatura própria do PMDB a presidente congelou as negociações no estado.
Rigotto, lembra Moura, também provocou incertezas nos aliados ao assumir que buscaria a reeleição apenas no final de abril.
O cientista político André Marenco afirma que a Justiça Eleitoral tem sido rigorosa em relação à propaganda antes do prazo legal e que a verticalização impôs aos partidos a conciliação de nacionais e regionais.
A regra obriga as legendas a fechar nos Estados apenas coligações que não colidam com as nacionais.
A cláusula de barreira também ajudou a confundir as siglas.
As pequenas têm dado mais atenção à eleição para deputado federal para atingir as metas impostas pela norma -- 5% do total de votos para a Câmara e 2% do total de votos válidos dos candidatos a deputado federal em nove Estados.
Sem isso, a legenda perderá vantagens como tempo de TV e verba partidária.
-- Os partidos estão mais cautelosos.
Sabem que um movimento errado pode significar a morte -- diz o cientista político Murillo de Aragão.
Para explicar a instabilidade no quadro eleitoral, a cientista política Céli Pinto acrescenta uma espécie de retração da classe política provocada pelos escândalos de corrupção no país:
-- Por falta de dinheiro e de disposição, essa campanha será mais pobre e mais rápida -- afirma.
Os abusos com veículos particulares e a formação de servidores em alguns setores foram pontos cruciais de relatório sobre os gastos da Assembléia.
O relatório produzido pela comissão criada para revisar processos administrativos da Assembléia Legislativa destaca temas que devem provocar polêmica no parlamento.
Um deles se refere ao fato de cada deputado ter três carros cadastrados para fins de indenização por uso de carro particular.
A comissão entende que, para que seja preservado o caráter de indenização, cada parlamentar deve ter apenas um carro registrado.
Outra questão destacada no relatório se refere à qualificação dos servidores.
Duas situações foram detectadas pelo grupo:
Há setores com carência de pessoal ou, naqueles em que não faltam funcionários, há pessoas atuando em uma função para a qual não têm qualificação.
Esse tipo de cenário, conforme servidores da Casa, pode abrir brechas para a ocorrência de irregularidades, como a que produziu a fraude dos selos e deixou um rombo de pelo menos R$ 3,3 milhões ao parlamento.
O presidente da Casa, deputado Frederico Antunes (PP), afirmou ontem, ao receber o relatório, que a comissão será mantida enquanto for necessário.
A Casa tem em torno de 160 contratos para serem analisados.
Antunes vai apresentar o conteúdo do relatório hoje à Mesa Diretora e, posteriormente, implementar novas medidas de contenção e controle.
Antunes vai apresentar o conteúdo do relatório hoje à Mesa Diretora e, posteriormente, implementar novas medidas de contenção e controle.
Em relação aos pagamentos feitos pela Assembléia por uso de carro -- cada deputado pode receber, por mês, R$ 6,1 mil, o documento da comissão destacou a falta de controle sobre a declaração desses gastos.
Conforme membros da comissão, sempre que se debruçou sobre o assunto, a Assembléia produziu resoluções que foram "afrouxando o controle", que hoje é baseado apenas na declaração de gasto feita pelo parlamentar.
O relatório também apontou um risco que ronda o procedimento:
O de que esteja sendo produzido um passivo previdenciário.
Em relação às diárias, por exemplo, quando o valor recebido com elas extrapola 50% do salário dos deputados, é preciso fazer o recolhimento de INSS.
Os problemas que podem surgir em um cenário no qual funções são exercidas por pessoas sem capacidade também foram abordados pela comissão.
Uma dúvida que paira hoje na Assembléia é se Ubirajara Amaral Macalão, principal envolvido na compra e no desvio de selos, era qualificado para ocupar a direção do Departamento de Serviços Administrativos (DSA).
O departamento gerencia um orçamento mensal em torno de R$ 400 mil referentes a 27 contratos.
Macalão ingressou no Legislativo em 1978, como servente, e até ser afastado por causa da fraude, em maio, recebia um salário de aproximadamente R$ 17 mil.
-- Ou a Assembléia errou ao avaliar que ele era capaz ou existem na Casa práticas que permitem que pessoas ocupem cargos sem capacidade para eles.
As duas hipóteses são preocupantes -- disse um antigo servidor que preferiu não ser identificado.
Ontem, Antunes disse que a quantidade de contratos sob gerenciamento de um mesmo departamento, como o caso do DSA, pode ser revista.
A comissão instalada em julho, depois de vir à tona o escândalo Macalão, é composta por quatro servidores da Assembléia, seis da Contadoria e Auditoria-Geral do Estado (Cage) e dois do Tribunal de Contas do Estado.
O começo deste verão é o mais abrasador dos últimos 11 anos no Rio Grande do Sul.
As médias de temperatura máxima oscilam entre 28° C e 34° C nas diferentes regiões do Estado, chegando a alcançar três graus acima dos padrões históricos.
A escassez de chuva -- as precipitações passageiras registradas esta semana não foram suficientes para resfriar a atmosfera por muito tempo­, o fenômeno El Niño e o processo de aquecimento global ajudam a explicar o calorão gaúcho.
Embora temperaturas próximas a 40° C sejam comuns no verão rio-grandense, a temporada 2006/2007 conquistou um lugar na História.
Embora temperaturas próximas a 40° C sejam comuns no verão rio-grandense, a temporada 2006/2007 conquistou um lugar na História.
Conforme mapas climatológicos do Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos (Cptec), ligado ao Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), desde 1995 a média dos picos diários de calor não era tão elevada em dezembro.
Esse padrão se manteve no início de janeiro, tornando tórridos os primeiros dias do ano.
Dia 17, por exemplo, Campo Bom registrou 40,8° C -- apenas 1,8 abaixo do recorde gaúcho.
Uma das razões apontadas para o Sul arder com as altas temperaturas é a falta de chuvas intensas e frequentes.
As frentes frias passam pelo Estado, provocam chuvas passageiras e acabam concentrando a precipitação na Região Sudeste.
-- Esse é um padrão para esta época, mas este ano está mais intenso.
Como chove mais no Sudeste, falta umidade aqui.
Isso faz com que sopre mais vento quente do Norte e aumente ainda mais a temperatura -- avalia Flávio Varone, do 8º Distrito de Meteorologia.
Isso faz com que sopre mais vento quente do Norte e aumente ainda mais a temperatura -- avalia Flávio Varone, do 8º Distrito de Meteorologia.
O meteorologista do Cptec Lincoln Alves afirma que ventos na alta atmosfera estão soprando com menor intensidade do Pacífico Sul rumo ao Brasil, o que estaria contribuindo para as frentes frias passarem rapidamente.
-- Ou elas passam de forma muito rápida ou se deslocam por sobre o Atlântico -- explica.
A ocorrência atual de um fenômeno El Niño (aquecimento das águas do Pacífico) de intensidade moderada também estaria favorecendo a elevação dos termômetros.
-- O verão deve ser mais quente devido ao El Niño.
O curioso é que ele deveria aumentar a chuva no Sul, o que amenizaria o calor, mas isso não está ocorrendo.
Em 2004, aconteceu a mesma coisa, não sabemos por quê -- diz o pesquisador do Inpe Carlos Nobre, especialista em mudanças climáticas e meteorologia tropical.
Para Flávio Varone, a explicação pode estar no fato de que os efeitos do El Niño são mais marcantes na primavera do que no verão.
A inconsistência climática abre espaço para conjecturas sobre o papel do aquecimento global na atmosfera gaúcha.
Segundo o pesquisador Carlos Nobre, o gradual aumento do calor não pode ser responsabilizado por mudanças bruscas no clima, como variações de um ano para outro, por se tratar de um processo lento e gradual.
Nos últimos 50 anos, a temperatura média aumentou 0,7 grau no Brasil.
A mudança progressiva pode influenciar indiretamente uma maior incidência de fenômenos como ondas de calor, tempestades e secas.
-- Não podemos eliminar a possibilidade de que o aumento da variabilidade climática seja um primeiro sintoma do aquecimento global.
Isso significa secas mais frequentes, como as que vêm ocorrendo no Rio Grande do Sul, e ondas de calor ou de frio fora do normal -- diz Nobre.
Os recursos tecnológicos devem ser revezados com leituras na viagem.
Viagens de carro ficam mais agradáveis quando os ocupantes podem fazer algo mais do que apreciar a paisagem.
Por isso, aumenta a procura por equipamentos de DVD para veículos, conta Joni Simões, proprietário de uma empresa da Capital que oferece esse tipo de produto.
Por isso, aumenta a procura por equipamentos de DVD para veículos, conta Joni Simões, proprietário de uma empresa da Capital que oferece esse tipo de produto.
O próprio carro de Simões tem o aparelho.
Nele, conecta ainda o PlayStation 2 dos filhos, Fábio e Tainara.
Em trajetos longos, os dois costumam jogar seus games preferidos.
Como utilizam fones de ouvido sem fio, os pais conseguem conversar normalmente durante a viagem.
Instalar um DVD player no carro tem preço médio entre R$ 2 mil e R$ 5 mil.
Os aparelhos no teto, explica Simões, são os preferidos pela possibilidade de puxar a tela para cima quando não é usada, deixando o equipamento menos visível, dificultando furtos.
Mas, com o carro em movimento, o uso desses aparelhos só é permitido para quem está nos bancos traseiros, completa.
Até mesmo os DVDs portáteis ou os consoles de mão, como o Nintendo DS e o PlayStation Portable, podem deixar as viagens menos maçantes para as crianças.
Opções não faltam.
O problema é os pais saberem administrar esse uso.
É preciso bom senso, lembra o professor Fernando Becker, da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS):
-- Os recursos tecnológicos são excelentes mas devem ser usados com critério, revezados com outras atividades.
Os pais devem dar uma revistinha para a criança ler, conversar, porque qualquer atividade contínua pode se tornar algo exagerado.
O tempo testou novamente a paciência de centenas de passageiros com vôos marcados no Aeroporto Internacional Salgado Filho, na Capital, ontem pela manhã.
A cerração, que ocultou o amanhecer dos porto-alegrenses, voltou a comprometer as operações do aeroporto por mais de oito horas, entre 1h50 min e 9h56 min.
A cerração, que ocultou o amanhecer dos porto-alegrenses, voltou a comprometer as operações do aeroporto por mais de oito horas, entre 1h50 min e 9h56 min.
O fenômeno foi responsável pelo cancelamento de 12 vôos e pelo atraso de outros 26 pousos e decolagens.
Resultado: passageiros tiveram dificuldades para cumprir compromissos no horário marcado.
O policial militar Danubio Lisboa, 33 anos, por exemplo, precisava estar às 10h em Brasília para uma reunião.
Só desembarcou no destino duas horas depois.
-- Eu ainda tive sorte.
Muita gente ficou trancada por mais tempo que eu -- consolou-se.
O nevoeiro não se restringiu à Capital:
Cobriu cidades como Santa Maria, Santo Ângelo e Pelotas, segundo a Central de Meteorologia.
Bom Jesus, na Serra, registrou a temperatura mínima no estado ontem, com 6,4º C.
Em Porto Alegre, os termômetros despencaram para 13,1º C.
Pelo menos até sexta-feira, os gaúchos deverão se deparar com a cerração ao acordar.
O meteorologista Leandro Puchalski, da Central de Meteorologia, prevê que as condições climáticas de ontem se repitam hoje e nos próximos dois dias no estado.
O sol deverá predominar no período, e as temperaturas mínimas vão variar entre 12º C e 14º C na maior parte do Estado -- na Serra, elas continuarão entre 6º C e 8º C.
Durante as tardes, alcançarão entre 22º C e 24º C.
No fim de semana, segundo Puchalski, o Rio Grande do Sul assistirá à chegada de uma frente fria, o que trará pancadas de chuva e queda nas temperaturas máximas para os 18º C.
Embora tenha decidido que os mandatos pertencem aos partidos e não aos parlamentares, o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu não punir 23 deputados federais de três siglas que migraram após a eleição de 2006.
O STF abriu caminho para solidificar a fidelidade partidária no Brasil.
O STF concordou com decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de 27 de março determinando que os partidos, e não os políticos eleitos, são os donos de seus mandatos.
Quem trocou de sigla antes da data, porém, foi poupado.
Em xeque, ontem, estavam 23 mandatos de deputados do PSDB, DEM e PPS, partidos que pediram para reaver as cadeiras na Câmara.
Apenas um dos parlamentares -- a deputada Jusmari de Oliveira, que deixou o DEM e ingressou no PR -- trocou de legenda após 27 de março.
Os três relatores dos pedidos votaram pela manutenção dos cargos para todos os que fizeram a mudança antes da resolução do TSE.
Foram seguidos por outros quatro ministros.
No total, 30 deputados que fizeram migração partidária antes dessa data não perdem os mandatos.
Relator de um dos processos, o ministro Celso de Mello deixou duas brechas que dão aos parlamentares que mudaram de legenda a possibilidade de continuar nos cargos mesmo com a mudança.
Se esses deputados provarem ao TSE que foram perseguidos politicamente ou se desfiliaram porque o partido abandonou as bandeiras ideológicas, estarão livres de punições.
Pela decisão do STF, nos casos de mudança de partido depois de 27 de março, as legendas terão de encaminhar à corte eleitoral um pedido de investigação para comprovar o ato de infidelidade.
E o TSE decidirá, então, se isso ocorreu.
Dois ministros foram radicais pela fidelidade.
O ministro Carlos Ayres Britto, seguido pelo ministro Marco Aurélio Mello, foram os únicos a defender a perda imediata de todos os mandatos de deputados que mudaram de partido na atual legislatura.
Foram votos vencidos.
Já os ministros Eros Grau, Joaquim Barbosa e Ricardo Lewandowski tiveram parecer radicalmente contrários.
Para eles, não há previsão na Constituição de perda de mandato para mudanças de legenda.
Ao fim da sessão, venceu o meio termo.
Uma arena suspensa, com estacionamento subterrâneo e capacidade entre 45 e 50 mil espectadores.
Na área anexa, uma esplanada para circulação de torcedores, com rampas que levam ao interior do estádio e três torres que abrigarão centro de convenções, hotel e prédio comercial.
Apresentado ontem pelo consórcio formado pelo banco português Banif e pela empresa de gestão de marcas TBZ, o projeto arquitetônico encantou os dirigentes do Grêmio e os empresários da construção civil e da área de entretenimento por sua beleza e funcionalidade.
Mas esse não será o único a passar por análise antes que o clube decida erguer sua nova casa, após quase 53 anos no Olímpico.
Ainda nesta semana, outro grupo, este integrado pelo também português Banco Espírito Santo e pela Luso Arenas, apresentará oferta ao Grêmio.
No final de março, quando visitar Amsterdã, a convite da empresa Amsterdam Arena Advisory (AAA), que faz o estudo para a viabilidade da construção do novo estádio, o presidente Paulo Odone espera receber uma proposta dos holandeses, responsáveis por erguer a Arena do Ajax em 1995.
Os portugueses Paulo Pinto da Silva, presidente do Banif, e João Barroqueiro, do TBZ, não escondem sua preferência pela construção de uma arena no local em que hoje se localiza o Olímpico.
Hoje à tarde, no entanto, durante um vôo de helicóptero, observarão áreas na Zona Norte da Capital.
-- Só tomaremos nossa decisão em abril -- antecipa Eduardo Antonini, vice-presidente de planejamento do Grêmio.
Há pontos importantes a serem discutidos.
Um deles diz respeito à garantia de que os valores de bilheteria e marketing estático gerados pela arena ficarão com o Grêmio.
Por marketing estático entenda-se a venda do nome do estádio, a comercialização das placas de publicidade e de espaços na sua fachada.
-- Não podemos abrir mão de nossas receitas -- diz Antonini.
A agenda será cheia nos próximos dois dias.
Hoje, às 9h, os portugueses conhecerão os centros de treinamento de Eldorado do Sul e do Cristal.
No primeiro, poderá ser erguido um estádio provisório, para 30 mil pessoas, onde o Grêmio mandará seus jogos por pelo menos dois anos, prazo estimado para a conclusão da arena.
Antes de sobrevoar a Zona Norte, os portugueses ainda se reunirão no Olímpico com a direção do Grêmio e integrantes do Conselho Deliberativo para discutir o projeto.
Amanhã pela manhã, eles se encontrarão com o prefeito José Fogaça, que prometeu apoio para a realização de obras de infra-estrutura na área em que a arena será erguida.
Quem estava torcendo para o Cristo Redentor se tornar uma das novas maravilhas do mundo tem hoje a última chance de dar uma forcinha para o candidato brasileiro.
A votação se encerra às 21h pelo horário de Brasília, e o anúncio do resultado ocorre em um megaevento em Lisboa, Portugal, amanhã=à noite.
Os organizadores revelaram ontem que foram recebidos mais de 90 milhões de votos de todos os cantos do mundo pela Internet e pelo telefone.
Nenhuma parcial é divulgada desde o início de junho, mas o Cristo estaria entre os 10 primeiros, de acordo com fontes ligadas ao processo seletivo, ouvidas pela agência de notícias France Presse.
No evento em Lisboa, personalidades de Hollywood, como a atriz Hillary Swank (Menina de Ouro) e Ben Kingsley (A Lista de Schindler), estarão encarregadas de anunciar os vitoriosos em meio aos shows da cantora e atriz Jennifer Lopez e do tenor José Carreras, entre outros.
Todos os 21 finalistas (confira nas fotos que cercam esta página) foram selecionados em janeiro de 2006 entre 77 locais por um júri integrado por arquitetos famosos e pelo ex-diretor geral da Unesco Federico Mayor.
Só é possível votar em 20 candidatos, já que as Pirâmides de Gizé, por serem o último remanescente das Sete Maravilhas da Antiguidade e devido a protestos do governo egípcio, foram consideradas um candidato honorário e estão fora da competição -- seriam a oitava maravilha.
A campanha para designar as sete maravilhas do mundo moderno foi organizada pelo empresário e cineasta suíço Bernard Weber, que afirma ter sido motivado a defender a preservação do patrimônio histórico após a destruição dos budas gigantes de Bamiyan, no Afeganistão, pelos talibãs, em 2001.
O que parecia mera jogada comercial tornou-se uma inédita campanha global, com chefes de Estado e celebridades engajados na eleição dos candidatos de seus países.
Apesar das boas intenções, a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) tratou de se desvincular da escolha.
A partir de amanhã, 25 escolas da rede pública municipal da Capital serão alvo de uma vistoria do Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia de Santa Catarina (CREA), em parceria com o Corpo de Bombeiros e as vigilâncias sanitárias municipal e estadual.
Ontem à tarde, equipes técnicas trabalhavam para montagem da agenda com os nomes dos estabelecimentos a serem visitados.
O objetivo é constatar as condições das edificações e a higiene e segurança dos alunos para envio de laudo técnico aos órgãos oficiais recomendando providências, se necessárias.
A iniciativa surgiu após perícia feita no dia 3 de outubro na Escola de Ensino Fundamental Professora Antonieta de Barros, no Centro, onde foram constatadas infiltrações, umidade, deslocamento e desnivelamento dos pisos e degradação do concreto com corrosão das armaduras.
Além das "péssimas condições", na escola só havia um extintor de incêndio para todo o prédio.
Por causa da falta de segurança, os cerca de 300 alunos foram transferidos para a Escola Silveira de Souza.
Um projeto está sendo elaborado para o Antonieta de Barros.
Segundo o secretário de Educação, Paulo Bauer, "o espaço deverá continuar servindo para atividades educacionais, mas não se sabe se como escola".
O projeto da obra, devido às péssimas condições das instalações, é considerado "complexo".
A obra pode levar dois anos para ser concluída.
A denúncia surgiu dos professores preocupados com a segurança dos estudantes e funcionários.
O CREA enviou relatório técnico ao Ministério Público, ao Deinfra e às Secretarias de Estado da Educação e de Infra-Estrutura, informando o "péssimo estado e solicitando providências urgentes".
Desde o dia 24 de outubro, a escola foi interditada pelo Corpo de Bombeiros e pela Defesa Civil.
Luciano Pavarotti foi o mais pop dos tenores.
Tenor das multidões, vendilhão da ópera, popstar erudito, gigante bonachão -- não faltaram epítetos, elogiosos ou não, para definir Luciano Pavarotti.
Foi uma das maiores vozes da música do século 20.
Mas o cantor italiano, que morreu ontem aos 71 anos devido a um câncer no pâncreas, merece definição melhor:
O velório está previsto para sábado.
Pavarotti deverá ficar na memória de muita gente como uma figura de barba e corpanzil, acostumado a soltar seu vozeirão potente diante de platéias numerosas, em teatros ou estádios de futebol, entoando temas como O Sole Mio ou Nessun Dorma.
Ou como a terça parte do grupo mais popular do circuito erudito, os Três Tenores, sucesso mundial em discos e turnês em parceria com os espanhóis Plácido Domingo e José Carreras -- acusados pelos críticos de oferecerem um mero "fast-food lírico" em suas performances.
Ou ainda como aquele cantor acostumado a dividir os holofotes com nomes famosos da música popular, como Sting e U2, em nome de causas humanitárias.
Foi essa, aliás, a faceta que ele mostrou ao vivo para os gaúchos, ao cantar com Roberto Carlos no Estádio Beira-Rio, em abril de 1998.
Foi essa, aliás, a faceta que ele mostrou ao vivo para os gaúchos, ao cantar com Roberto Carlos no Estádio Beira-Rio, em abril de 1998.
A carreira do tenor, no entanto, vai muito além da popularidade.
Pavarotti não foi apenas um propagador da ópera para o grande público -- foi um dos principais responsáveis pela revitalização do gênero ao longo do século passado.
Para o músico e professor da UFRGS Celso Loureiro Chaves, o cantor é o maior vulto do universo operístico nos últimos 40 anos -- e não só pelo imponente porte físico de 1m90cm de altura.
-- A importância dele é ter mantido viva a ópera, que estava moribunda -- diz Chaves.
-- Era um gênero caro, não havia renovação de público.
Com Enrico Caruso, Maria Callas e Pavarotti, de novo a ópera se tornou algo pertencente ao mundo da cultura.
A admiração pelo cantor despertou declarações apaixonadas de artistas que trabalharam e conviveram com Pavarotti.
Plácido Domingo lembrou o "maravilhoso senso de humor" do parceiro italiano, capaz de proporcionar momentos tão divertidos nos concertos dos Três Tenores que "nós nos esquecíamos de que estávamos cantando para um público que pagará".
O regente indiano Zubin Mehta, um dos principais colaboradores do tenor, destacou que "Luciano tinha uma aura especial, emanava sensações positivas".
Outro companheiro de palco, José Carreras, o definiu como "uma das maiores vozes da história".
-- Ele tinha uma voz reconhecível em qualquer lugar do mundo, por qualquer pessoa, mesmo quem não entendesse muito de ópera -- concorda Chaves.
Com tanto reconhecimento e prestígio, Pavarotti teve um fim sereno.
Conforme o relato dos médicos que cuidaram dele nos últimos meses em Modena, sua cidade natal, o tenor "sempre foi totalmente consciente da situação e sempre quis combater a doença".
O homem de fama e fortuna, que na infância pobre quis ser jogador de futebol, tornou-se como artista um craque.
-- No século 20, temos Luciano Pavarotti, João Gilberto, Frank Sinatra e Elvis Presley:
Vozes muito individuais que garantiram a criação ou a sobrevivência de um repertório -- compara Chaves.
Como parte da sua nova estratégia para a guerra no Iraque, a ser divulgada nos próximos dias, o presidente dos EUA, George W Bush, deve anunciar o envio de mais 20 mil militares ao país do Oriente Médio.
A informação foi revelada ontem por órgãos de imprensa americanos, entre eles o jornal The New York Times, com base em fontes da Casa Branca.
Atualmente, os EUA contam com cerca de 135 mil soldados no Iraque.
Desde a invasão do país, em 2003, pouco mais de 3 mil já perderam a vida.
Os reforços, destinados especialmente a garantir a segurança na capital, Bagdá -- principal alvo de atentados e palco maior do confronto entre xiitas e sunitas, chegariam ao país ao longo de cinco meses.
O primeiro-ministro iraquiano, Nouri al-Maliki, aceitou formalmente, na quinta-feira passada, em uma longa conversa telefônica com o presidente Bush, o aumento das tropas dos EUA, revelou o Times.
Conforme o jornal, a nova estratégia da Casa Branca para o Iraque incluiria também um pacote de obras públicas orçado em US$ 1 bilhão, que beneficiaria com trabalho e renda iraquianos desempregados.
Se realmente decidir reforçar as tropas no Iraque, Bush enfrentará pelo menos um grande obstáculo:
A oposição democrata, que, desde a semana passada, comanda o Congresso.
Recém-empossada presidente da Câmara, a deputada democrata Nancy Pelosi prometeu ontem uma "análise cuidadosa" dos planos do governo antes da aprovação da liberação de fundos.
Nancy disse que seu partido não dará a Bush um "cheque em branco" para sua nova estratégia no Iraque -- classificada por líderes democratas de uma "perigosa escalada" do conflito.
-- Se o presidente quiser ampliar a missão, ele terá de justificar isso.
E isso é um fato novo, porque até agora o Congresso republicano lhe havia dado um cheque em branco, sem supervisão, sem condições -- disse Nancy no programa Face the Nation, da rede de TV CBS.
No Iraque, em mais um dia de violência, pelo menos 14 pessoas morreram ontem em ataques com explosivos e tiroteios.
Hoje é dia para procurar um lugar alto, proteger bem os olhos e observar no céu um fenômeno raro, que ocorre apenas 13 vezes por século.
A passagem do planeta Mercúrio na frente do Sol poderá ser vista em todo o Brasil.
Em Porto Alegre e na Região Metropolitana, o fenômeno ocorrerá das 17h13 min até o pôr-do-sol, às 19h52 min..
O trânsito de Mercúrio -- o planeta mais próximo do Sol -- tem características parecidas com um eclipse solar.
A órbita do planeta ficará alinhada com a da Terra e a do Sol, mas não causará diminuição de luminosidade, pois Mercúrio tem apenas 38% do diâmetro terrestre.
Dessa forma, será possível avistar apenas um pequeno disco negro projetado sobre o Sol.
-- A cada três meses, ele (Mercúrio) passa entre a Terra e o Sol.
Quando isso ocorre, chama-se de conjunção inferior.
No entanto, o trânsito só pode ser observado quando os três astros estão alinhados, o que é muito difícil de ocorrer -- explica o físico e astrônomo Luiz Augusto da Silva.
Ele ressalta que o próximo trânsito ocorrerá somente em 9 de maio de 2016.
Especialista alerta para cuidados com os olhos.
Por se tratar de um fenômeno parecido com um eclipse solar, as precauções na hora de observar a passagem de Mercúrio também devem ser rigorosas.
O principal cuidado a ser tomado é usar lente de soldador número 14 ou projetar com uma luneta a imagem do Sol numa parede ou numa cartolina branca.
-- Nada de radiografias, de filmes fotográficos e de olhar diretamente para o Sol a olho nu ou com binóculos e telescópios.
A radiação pode machucar seriamente a retina -- alerta o técnico planetarista do Planetário da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) Marcelo Bruckmann.
Apesar de ter uma duração prevista de quase cinco horas -- em Porto Alegre, assim como no resto do país, o trânsito poderá ser visto somente até o poente -- momento em que Mercúrio estará próximo do centro do Sol.
Apenas na costa oeste dos Estados Unidos e do Canadá e no extremo leste da Austrália a passagem poderá ser observada por toda a extensão do disco solar -- de cima para baixo.
O governo começou a traçar a estratégia para não perder a votação da CPMF na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado.
Para evitar um novo desgaste político, a administração federal não pretende influir, ao menos por enquanto, para que os senadores do PMDB contrários à CPMF sejam substituídos na CCJ.
Se a situação apertar, no entanto, a tática do Executivo será passar o rolo compressor:
Tirar quórum da comissão, com a ajuda dos aliados e mandar a emenda constitucional para votação direto no plenário.
A manobra é arriscada, pois, para dar certo, o Executivo precisa ter a segurança de contar com votos no plenário para aprovar a renovação da contribuição.
São necessários no mínimo 49 votos, de um total de 81 senadores, e a margem do Palácio do Planalto é muito estreita.
Não foi à toa que o Planalto reabriu o balcão de negociações.
Senadores da base aliada contabilizavam vitória apertada na CCJ -- 12 votos a favor e 10 contra.
Num cálculo bastante otimista, a Presidência da República teria ainda de 51 a 53 votos no plenário.
A senadora Kátia Abreu (DEM-TO), relatora da proposta sobre o imposto do cheque na CCJ, disse que apresentará parecer contrário à continuidade do tributo.
A Igreja Católica e seus fiéis estão em contagem regressiva.
Dentro de 30 dias, em 9 de maio, Bento XVI faz sua primeira visita como Papa ao Brasil, para abrir a 5ª Conferência Geral do Episcopado da América Latina e do Caribe (Celam), na cidade de Aparecida, a 167 quilômetros de São Paulo.
Programada para cinco dias, até 13 de maio, a viagem do sumo pontífice em terras brasileiras inclui encontro com o presidente Lula, reunião com líderes de outras religiões, evento com jovens em um estádio de futebol, visita a uma fazenda de tratamento de dependentes químicos e missa para canonização do primeiro santo brasileiro -- o frade franciscano Antônio de Santa Anna Galvão (1739-1822), ou simplesmente Frei Galvão.
Ontem, durante as celebrações de Páscoa, em discurso no balcão da basílica de São Pedro, na bênção Urbi et Orbi (para a cidade de Roma e o mundo), o Papa falou de temas que têm sido frequentes em seus discursos e que podem ser repetidos no Brasil:
A situação do Iraque, a fome e as crises políticas que ocorrem na Ásia e na África.
Antecessor de Bento XVI, João Paulo II foi o primeiro Papa a visitar o Brasil.
Entre 1978 e 2005, seus anos de papado, esteve no país em 1980, 1982, 1991 e 1997.
A 30 dias da chegada de Bento XVI, ZH traça seus passos nas cidades de São Paulo, Aparecida e Guaratinguetá.
Prefeitura aguarda a chegada de peças para a reforma.
Mais de dois anos depois de ser danificada, a Fonte Talavera aguarda pela restauração.
A prefeitura espera a resolução de problemas burocráticos para que o material para a reconstrução do monumento histórico chegue da Europa.
Construído em 1935, o chafariz foi um presente da colônia espanhola em homenagem ao centenário da Revolução Farroupilha.
Em julho de 2005, após um movimento de carroceiros, foi destruído e desde então estava em desuso.
-- Todos os dias passava pela frente e ficava irritado com o estado da Talavera, e resolvi estimular os responsáveis para ver se resolvemos logo esse problema.
O projeto demorou porque precisávamos definir quais peças substituiriam as destruídas -- explica o secretário da Coordenação Política e Governança Local, Cézar Busatto.
Para manter o molde original, as peças foram feitas pela mesma empresa que criou a fonte original, em Talavera de La Reina, Espanha.
A coordenadora de Memória da Secretaria de Cultura, Miriam Avruch, garante que metade do valor já foi paga.
-- Começamos a encaminhar em novembro de 2005, e só na metade do ano passado acertamos tudo e eles começaram a confeccionar o produto -- afirma a coordenadora.
O material demorou para ficar pronto porque as técnicas utilizadas na confecção não estavam funcionando.
A bacia da fonte, por exemplo, será maior do que a original e foi feita mais de 10 vezes, pois, quando saía da fôrma, acabava se partindo.
Em 2000, ocorreu a primeira reforma na Talavera.
Para evitar a ação dos vândalos, foi erguida uma grade no entorno.
Não surtiu efeito.
O novo projeto prevê uma proteção maior.
-- É difícil parar com a depredação.
Causa um constrangimento, porque trabalhamos muito em função da educação patrimonial -- diz Miriam.
Uma onda de condenações varreu o planeta ontem, horas depois de a Coréia do Norte realizar o primeiro teste atômico de sua história.
A explosão de uma bomba nuclear no subsolo do país coincidiu com a indicação de um diplomata da Coréia do Sul (um país inimigo) para a sucessão de Kofi Annan no cargo de secretário-geral da Organização das Nações Unidas (ONU).
A ousadia deve isolar ainda mais o país comunista, o mais fechado do mundo.
O Conselho de Segurança da ONU se reuniu em caráter de emergência e condenou por unanimidade a ação.
O embaixador dos EUA no órgão, John Bolton, apresentou uma lista de sanções com 13 itens, baseada no Capítulo 7 da Carta da ONU, que dá ao conselho a prerrogativa de impor represálias diplomáticas, econômicas e, em última instância, militares contra países que ameacem a paz e a segurança mundiais.
-- Mais uma vez, a Coréia do Norte desafiou a vontade da comunidade internacional, e a comunidade internacional responderá à altura -- declarou o presidente americano, George W Bush.
Ele qualificou o teste de "um ato de provocação" e voltou a acusar o regime norte-coreano de ser uma das principais fontes mundiais de tecnologia de mísseis e de transferir know-how de seu programa nuclear para países como Síria e Irã.
O governo americano também advertiu que um eventual ataque contra a Coréia do Sul ou o Japão seria considerado "um ataque contra os EUA".
Entre os itens da proposta americana estão a proibição do comércio de material que possa ser usado para a fabricação de armas de destruição em massa, a inspeção de todos os navios cargueiros que cheguem ou saiam do país, a suspensão de todas as operações financeiras usadas para apoiar a proliferação nuclear, a proibição da importação de artigos de luxo e o embargo de compras de material militar pelo país.
O objetivo das sanções seria o de forçar o regime comunista a retomar as negociações multilaterais -- iniciadas em 2003 e abandonadas no ano passado pelos norte-coreanos --, que visavam desarmar o país.
Por meio de uma nota, o Ministério das Relações Exteriores brasileiro também condenou o teste nuclear.
Riquelme, de cinco anos, enfrentou uma casa em chamas.
Se super-heróis realmente existem, o garoto Riquelme Wesley dos Santos, de apenas cinco anos, certamente é um deles.
Fantasiado de Homem-Aranha, ele entrou em uma casa que era consumida pelo fogo para salvar um bebê de um ano e 10 meses.
Da residência, nada sobrou.
Ficou a felicidade de uma família que, apesar de não ter mais a própria casa, continua unida.
O fato ocorreu na localidade de São Sebastião, em Palmeira, na Serra Catarinense.
Era fim da tarde de quinta-feira quando Riquelme brincava de carrinho na casa da vizinha Lucilene Córdova dos Santos, 36 anos.
Enquanto ela lavava roupas nos fundos da residência, a filha mais nova, Andrieli, dormia no berço, no quarto da frente.
O menino brincava no pátio quando percebeu o incêndio no quarto da menina.
Ele chamou Lucilene, que correu para tentar socorrer a filha.
Ao abrir a porta do quarto, ela se deparou com grandes labaredas que já consumiam o berço.
A mãe entrou em pânico e saiu da casa.
Quando começou a gritar, Riquelme disse:
-- Não chora tia, fica tranquila que eu salvo a sua filha.
Lucilene tentou impedir o garoto, mas Riquelme não deu ouvidos, abaixou-se, tapou o nariz com os dedos e entrou na casa.
Foi até o quarto onde Andrieli dormia, pegou-a pela perna e, em poucos segundos, entregou-a nos braços da mãe.
Logo em seguida, os bombeiros chegaram.
Questionado se não teve medo, o garoto foi enfático:
-- Claro que não.
O Homem-Aranha não é fraco e não tem medo de nada.
Bombeiros não recomendam ação.
Os bombeiros do município de Otacílio Costa elogiam Riquelme e admitem que ficaram ainda mais inspirados em salvar vidas após o ato heróico, mas não recomendam a atitude, pois os riscos são bastante grandes.
-- Um ser humano, principalmente criança, que entra em um incêndio sem qualquer treinamento ou proteção, corre sérios riscos de vida.
O Riquelme poderia ter morrido em menos de três minutos -- diz o comandante do pelotão, sargento José de Macedo.
Resgates como o que Riquelme protagonizou devem ser feitos apenas em casos extremos, segundo o sargento Oscar Debetio Júnior, chefe de socorro no Corpo de Bombeiros de Lages.
O ideal é esperar pelos bombeiros.
Mas caso o resgate demore ou uma vida esteja em risco, a orientação básica ao socorrista é que se abaixe o máximo, ficando o mais perto que puder do chão, com um pano molhado no nariz.
-- E, como o Riquelme, é preciso ser muito rápido -- finaliza.
Pátria, socialismo ou morte.
Especialista em criar polêmicas e frases de efeito, Hugo Chávez explorou ao máximo ontem a atenção despertada por sua posse para o terceiro mandato como presidente da Venezuela.
Anunciou que o Estado vai aumentar o controle sobre a atividade petrolífera e a extração de gás na Venezuela -- o que pode prejudicar a Petrobras -- e deu pistas do que pode se esperar de seu "socialismo do século 21".
-- Pátria, socialismo ou morte, eu juro!
-- bradou durante a cerimônia de juramento, uma variação da frase atribuída ao cubano Fidel Castro.
Chávez citou um artigo da Constituição venezuelana que assegura o controle estatal da atividade petrolífera, mas não da extração de gás, e acrescentou que ele deveria ser modificado "para incluir todos os hidrocarbonetos, sólidos, líquidos ou gasosos".
Isso não deve afetar os planos da Petrobras no país, segundo a estatal brasileira, porque os contratos já estariam adequados à legislação.
Chávez também pediu alterações no artigo que reserva ao governo a totalidade das ações da PDVSA, porém "excetua as filiais e associações estratégicas" -- como os acordos que a estatal petrolífera tem com empresas como a americana Exxon Mobil, a francesa Total e a British Petroleum em projetos de exploração de petróleo na bacia do Rio Orinoco.
-- Estamos recuperando a maior reserva petrolífera do planeta -- afirmou Chávez.
O novo mandato do presidente, que prestou juramento na Assembléia Nacional, em Caracas, vai até 2013.
Durante a cerimônia, a líder da Assembléia, Cilia Flores, anunciou que dará ao presidente poderes extraordinários para que ele possa governar por decreto, atendendo a um pedido feito por Chávez na terça-feira.
O líder venezuelano reiterou que irá fazer reformas integrais e profundas na Constituição e confirmou que acabará com o limite para as reeleições, o que lhe permitirá ficar indefinidamente no poder.
-- Estamos apenas começando a construção do socialismo -- afirmou, ao comentar o alvoroço que ontem tomou conta do mercado financeiro venezuelano em razão do anúncio da estatização dos setores de eletricidade e telefonia.
-- Se vão brincar de ser alarmistas, podem começar a se divertir.
As bolsas podem cair, o que não vai cair é a economia venezuelana, que está pujante como nunca -- disse.
Segundo o presidente da Comissão de Finanças da Assembléia, Ricardo Sanguino, o processo de estatizações será negociado:
-- Não vamos fazer nada ilegal.
Negociaremos com os cidadãos que possuem ações dessas companhias.
Sobrou até para a Igreja.
Chávez disse que a "Igreja tem de respeitar o Estado", em resposta às críticas feitas à não-renovação da concessão de um canal de TV oposicionista.
E fulminou um de seus maiores críticos, o bispo Roberto Lucker:
-- Ele não irá para o Céu, vai para o inferno.
É um oligarca, que atropela o chefe de Estado.
Que Deus o perdoe, ele não sabe o que faz.
Colada à centenária parede do Mosteiro da Luz, a fila não é longa.
Vintee duas pessoas aguardavam na manhã de ontem a abertura do prédio, o que ocorre diariamente às 9h.
A passos lentos, em silêncio, caminha-se até as portas de madeira escura, recém-abertas.
Lá dentro, uma ante-sala é o limite entre a barulhenta Avenida Tiradentes e o claustro do mosteiro, onde vivem 22 monjas.
É das mãos de apenas 13 religiosas que saem as famosas pílulas de Frei Galvão, imortalizadas pelo primeiro santo brasileiro.
À direita, uma pequena janela rotatória com a inscrição:
Coloque o donativo aqui e depois pegue as pílulas.
Deposita-se qualquer quantia:
O peregrino põe R$ 2, a janela de madeira gira, fecha-se.
O silêncio e a impossibilidade de se ver o que há atrás da parede aumenta a sensação de mistério.
Passam-se 10 segundos, e a janela se abre novamente.
Com três papeizinhos dobrados, de cerca de dois centímetros, há um santinho de Frei Galvão.
No interior de cada um desses pacotinhos, estão as pílulas (pedaços de papel) propriamente ditas:
Três em cada uma, com a inscrição minúscula da oração que, a partir da canonização de hoje, deixará de ser famosa só em São Paulo para ganhar o mundo:
Dei Genitrix, intercede pro nobis (Depois do parto, ó Virgem, permaneceste intacta, Mãe de Deus, intercedei por nós).
Os fiéis atribuem às pílulas poderes milagrosos.
Na fila mesmo, devotos provenientes de várias partes do país compartilham suas histórias.
A maioria delas inacreditável aos olhos da ciência.
Mas totalmente possíveis diante da fé.
Edna Angela Fernandes, 47 anos, saiu de Fernandópolis, interior paulista, para buscar pílulas para um amigo, com um tumor no cérebro.
Depositou R$ 10 na janelinha.
-- Duas famílias -- limitou-se a dizer, sussurrando para as monjas do outro lado da parede.
Recebeu seis pílulas.
Edna começou a crer nas pílulas há dois anos, quando, segundo ela, seu pai, com câncer na garganta, teria se curado.
Desde que a canonização foi confirmada pelo Vaticano, o movimento no Mosteiro da Luz tem aumentado -- e o interesse da imprensa também.
Tanto que as irmãs Cláudia Honecker, responsável pelas pílulas, e Célia Cedarin, que postulou a causa de Frei Galvão junto à Santa Sé, cansaram de dar entrevistas.
-- Temos de repetir todos os dias a mesma história -- desabafou Cláudia esta semana, um pouco irritada.
Inversamente proporcional à irritação da religiosa, estava a dona de uma banquinha em frente ao mosteiro.
Gaúcha de Porto Alegre, Tereza Pinheiro, 63 anos, vende há 10 anos suvenires de Frei Galvão na porta do mosteiro.
Risonha com o movimento, gaba-se de ser a única vendedora na calçada do templo.
-- Sou amiga das freiras.
Sou a dona do campinho -- diz a comerciante, há 30 anos em São Paulo.
Em apenas um sábado, chegou a juntar R$ 500 com a venda de santinhos, terços e imagens do santo brasileiro.
Ela própria é uma devota de Frei Galvão:
-- Fumava há mais de 40 anos.
Depois que tomei a pílula, parei em uma semana.
Uma família moradora da avenida Oscar Pereira, no bairro Glória, em Porto Alegre, é a primeira do estado a ser escolhida para participar do quadro Lar, Doce Lar, do Caldeirão do Huck, da TV Globo.
As gravações começaram ontem de manhã, na Capital.
Para manter o mistério até a exibição na tevê, a produção do programa não liberou a identificação dos participantes.
Para manter o mistério até a exibição na tevê, a produção do programa não liberou a identificação dos participantes.
A chegada do apresentador à residência dos quatro integrantes da família Silva, que terá sua casa toda reformada, surpreendeu os moradores e a vizinhança.
Apesar da tentativa da produção de manter a gravação em sigilo, a movimentação de fiscais da EPTC e de policiais da Brigada Militar e a van branca identificada com o nome do programa fizeram dezenas de pessoas aglomerarem-se na frente da casa da família.
-- Este será o maior desafio da equipe.
A casa é pequena e muito estranha.
E ainda tem oito cachorros -- contou Luciano.
De olhos vendados, três integrantes tiveram de percorrer em pedalinhos individuais um trecho do lago sob a orientação do apresentador e da matriarca da família.
Cada participante foi acompanhado por três funcionários da equipe durante o desafio.
O programa com os gaúchos vai ao ar em setembro.
A entrega da nova casa aos Silva está prevista para daqui a 15 dias.
As cenas deverão ir ao ar na segunda quinzena de setembro.
-- Queremos mostrar que arquitetura não é sinônimo de dinheiro, mas de qualidade de vida -- explicou Luciano, que afirmou estar empolgado com a família escolhida.
Luciano Huck já estava na cidade desde quarta-feira, quando autografou seu primeiro livro, "na terra, no céu, no mar -- Viagens de aventura do Caldeirão do Huck".
Na saída, o apresentador acenou e distribuiu autógrafos aos fãs que conseguiram romper o cordão de isolamento.
Sempre simpático, atendeu a todos e ainda se dispôs a fazer a própria foto ao lado de uma admiradora.
Como participar.
As famílias interessadas em participar do quadro Lar Doce Lar devem enviar carta e foto da casa que desejam ver reformada.
O programa tem uma verba de R$ 25 mil e oferece, além da obra, todos os móveis -- doados por patrocinadores.
Na festa para comemorar ontem o 22º aniversário do Minizôo Palmira Gobbi Dias, no Parque Farroupilha, em Porto Alegre, araras, jabutis, micos-prego e ratões-do-banhado se deliciaram com bolos preparados com banana, milho, amendoim e repolho.
-- A gente não podia fazer o aniversário do zôo com festa para gente -- brincou o administrador da Redenção, Clovis Breda.
Para preparar o banquete, Breda contou com a ajuda de 120 confeiteiros mirins.
Alunos de quatro colégios públicos da Capital discutiram idéias, colocaram luvas e afundaram as mãos nos ingredientes.
Aluno da escola municipal de Ensino Fundamental Professor Anísio Teixeira, Maximiliano Nunes dos Santos, 11 anos, integrou a turma que preparou um prato para os ratões-do-banhado.
-- Isso mostra que a gente precisa cuidar dos bichos e não botar salgadinho ou bala para eles -- explicou.
É para que outras crianças repitam o discurso de Maximiliano que a Secretaria Municipal do Meio Ambiente (SMAM) promoveu a atividade.
O bolo tinha os ingredientes que compõem a dieta dos animais, para deixar claro que o cardápio animal não se compõe de guloseimas apetitosas para os humanos, como doces, pipocas e outros quitutes.
Alimentos inapropriados jogados em jaulas provocam problemas gastrointestinais e adoecem os bichos.
-- Aqui, macacos têm cáries com frequência, mas elas não deveriam ser comuns -- afirma Breda.
Não bastassem o calor intenso de janeiro, o frio de rachar de maio e o aguaceiro deste mês, o clima poderá pregar outra surpresa nos gaúchos nos próximos meses.
Os meteorologistas observam os primeiros sinais do fenômeno La Niña, identificado pelo resfriamento do Oceano Pacífico nos arredores do Peru.
No Estado, o La Niña cria um cenário diferente daquele que transtorna a rotina dos gaúchos nos últimos dias:
Ele reduz o volume de chuvas.
Em outras regiões do globo, La Niña também fará suas estripulias.
Especialistas esperam verões mais amenos e inundações na Ásia.
Mas não há tantos motivos para se preocupar, conforme o meteorologista José Fernando Pesqueiro, do Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos (CPTEC).
As observações iniciais mostram que o fenômeno não virá com tanta força.
-- Já temos um La Niña, que começou de forma rápida, mas ele terá efeito fraco a moderado -- afirma.
Bloqueio atmosférico fez frente fria estacionar no RS.
As tendências do inverno no estado reforçam o prognóstico.
O Rio Grande do Sul terá temperatura e chuva próximas das médias históricas, entre julho e setembro, com um inverno mais rigoroso.
Embora o fenômeno esteja em formação, os meteorologistas descartam a relação com a chuvarada dos últimos dias.
Segundo o meteorologista Fernando Nunes, da Central de Meteorologia, a chuva ganhou fôlego no final de semana porque a frente fria não consegue avançar para outras regiões do país, impedida por uma massa de ar seco sobre Santa Catarina.
A Central de Meteorologia espera que a frente fria fique estacionada em solo gaúcho até sexta-feira.
É por isso que a Secretaria Nacional da Defesa Civil, assim como a Defesa Civil Estadual, mantém o alerta para hoje.
O órgão acredita na possibilidade de novos temporais, com raios e ventos de até 60 km/h.
O centro-sul do Estado ainda aparece como o principal ameaçado.
O calendário judeu vira mais uma página no fim da tarde de hoje, com a chegada do ano 5768.
Para marcar o primeiro dia do novo ano, que se inicia logo após o pôr-do-sol, celebrações estão previstas nas sete sinagogas da Capital e nos quatro templos do Interior.
O Rosh Hashaná, como é chamado o início do ano em hebraico, é uma das datas mais importantes da religião, porque marca a criação do homem segundo a tradição judaica e precede o Yom Kipur, Dia do Perdão.
Os dez dias entre o ano-novo e o Yom Kipur são de arrependimento e reflexão.
De acordo com Ruben Najmanovich, rabino da sinagoga União Israelita Porto Alegrense, a auto-análise é o aspecto mais importante da virada do ano judaica.
-- No judaísmo, o antigo serve de experiência -- diz Najmanovich.
A data é marcada por reuniões familiares, rezas e pelo cultivo de tradições como o toque do shofar (instrumento de sopro feito, geralmente, de chifre de carneiro) e a oferta de doces.
A data é marcada por reuniões familiares, rezas e pelo cultivo de tradições como o toque do shofar (instrumento de sopro feito, geralmente, de chifre de carneiro) e a oferta de doces.
O cultivo do doce tem uma função particular.
Segundo o rabino, pratos tradicionais como o bolo de mel e a maçã mergulhada no mel têm a Missão de preparar as pessoas para as fases amargas do ano.
A principal celebração na comunidade judaica da Capital ocorrerá amanhã no Clube Campestre Macabi.
O jantar comunitário vai reunir representantes e frequentadores das sete sinagogas de Porto Alegre.
Atleta da Sogipa é o primeiro portador da síndrome de Down a receber a graduação máxima no Rio Grande do Sul.
Talvez nem o golpe perfeito provocasse tanta emoção.
Ontem à noite, na Sogipa, diante de dezenas de judocas e professores e da plateia de familiares e sócios, Yves Dupont recebeu sua merecida faixa preta no judô.
E chorou.
Choraram também seu padrinho, o bicampeão mundial João Derly, seu primeiro professor, Daniel Pires, e quem pôde ver aquela carinha de felicidade.
Yves, 18 anos, é agora o primeiro gaúcho e o segundo brasileiro com síndrome de Down a atingir o mais alto grau no judô.
Ele pratica o esporte há quase 11 anos, depois de passar um ano só assistindo às aulas na Sogipa, em Porto Alegre.
Até que seus pais, Jorge e Suzanne, o convenceram a vestir o quimono.
Tímido e calmo, mesmo minutos antes de seu momento de glória, Yves parece estar sempre à procura de alguém para cumprimentar -- e sempre encontra.
Quase uma celebridade na Sogipa, o judoca não se cansa de distribuir acenos.
-- Conheço todo mundo aqui -- conta, segurando firme a faixa preta nas mãos, pouco antes da cerimônia.
Ninguém menos do que o bicampeão mundial João Derly, também atleta do clube, estava escalado como padrinho de Yves, que desafiava:
-- Eu posso derrubar o Derly!
Imagina só?
No meio da conversa, Yves avista alguém e grita "Daniel, Daniel".
Ele logo vem e recebe do garoto um carinho na bochecha e o mais agradecido dos sorrisos.
-- Tá sujo de batom -- diz Yves, logo depois do beijo de sua mãe no rosto de Daniel.
-- Esse aqui foi meu primeiro professor -- explica, orgulhoso.
Daniel lembra:
-- Certa vez, a mãe dele me disse que ele queria parar de praticar judô.
Chamei-o para uma conversa e ele disse:
Pô, Daniel, você sabe que eu sou diferente, né?.
Eu perguntei:
Diferente como?,
E ele rebateu com "assim, diferentão".
Pois desafiei Yves a olhar em volta e procurar alguma pessoa que fosse igual a outra.
Ele não conseguiu e desistiu da idéia de largar o esporte.
O professor acredita que o pupilo possa seguir sua carreira.
-- Eu puxei bastante a orelha dos colegas quando eu comandava os treinos -- diverte-se Yves.
Enquanto Daniel contava a história, Yves ouvia atento, concordando com a cabeça, legitimando tudo o que era dito.
Prestes a trocar a faixa marrom da cintura pela preciosa preta, ele evita interferir na conversa e chamar a atenção para si.
Prefere se manifestar, com presteza, diante de uma pergunta -- principalmente se for sobre Down.
-- Você viu a novela que tinha uma menina com Down?
Aquela menina se chama Joana Mocarzel.
Ela fez a Clara na novela Páginas da Vida.
Ela nasceu diferente, e tinha um irmão que não nasceu diferente.
Eu gostava dela -- responde Yves, que acrescenta:
-- Todos os diferentes são iguais.
Faltavam só cinco minutos para a cerimônia mais esperada de sua vida e Yves nem demonstrava ansiedade.
Estava "curioso", como definiu.
Depois de cumprimentar cada pessoa com quem cruzava, entrou no dojô sogipano, acenou mais algumas vezes e sentou-se ao lado dos outros dois colegas à espera da faixa preta.
Yves foi o primeiro a ser chamado.
Quando ouviu seu nome, não sabia se abraçava Derly ou se recebia a faixa.
Fez os dois.
-- Às vezes a gente reclama tanto da vida e, quando vemos pessoas assim, percebemos o exemplo que são.
Ele sim é o verdadeiro campeão -- elogiou Derly, minutos antes de traduzir essa admiração em lágrimas.
Os cães invadiram as areias do Litoral Norte e acirram a discussão:
Praia é lugar para cachorro?
Os donos argumentam que seus mascotes são limpos e saudáveis.
Quem é contra diz que os cães sujam a praia e colocam em risco a saúde dos veranistas.
Quando sobra espaço na areia, aumenta a coragem dos donos de cães para levá-los à praia.
Afinal, a chance de enfrentar a reprovação de alguém é menor.
No final da tarde de ontem, em Araçá, duas famílias de hermanos, ambas de Santa Fé, na Argentina, discordavam quanto ao rigor da lei contra os cachorros.
Os Duarte podem ser classificados cachorreiros natos.
Transportaram Caetana, um whippet (um galgo pequeno, explicam) por 1.250 quilômetros.
Transportaram Caetana, um whippet (um galgo pequeno, explicam) por 1.250 quilômetros.
Antes, providenciaram os documentos para entrar no Uruguai e no Brasil.
Tudo para ter o bicho nas areias gaúchas.
-- Não gostamos quando vemos outros cachorros na praia.
Mas a Caetana tem saúde melhor do que a minha, nunca ninguém reclamou -- argumenta o advogado Romeo Díaz Duarte, 50 anos, que há 18 anos veraneia em Capão da Canoa.
A 20 metros, o também advogado Carlos Berlang, 67 anos, rebatia.
-- Gosto muito de cachorro.
Mas fora da areia.
Praia não é lugar de animais -- reforçou Berlang, salientando que a discordância com os Duarte, vizinhos na Argentina e no Brasil, ainda não acabou em nenhuma peleia.
O corretor Cláudio Pandolfo, 51 anos, reprova a presença dos bichos na areia.
Mas não abre mão da companhia dos dois poodles.
E com eles amarrados a coleiras, do alto de uma duna a cerca de 50 metros do mar, tomava chimarrão às 19h de ontem.
-- Já nem desço (para a areia), para não me incomodar.
Não acho que esteja perturbando ninguém aqui -- disse Pandolfo.
A palavra da dermatologista.
Segundo a dermatologista Lyane Minuzzi, cães na areia são um risco para os veranistas.
Os animais podem ser potenciais transmissores de fungos e bactérias.
Entre as doenças mais frequentes está a Tinha Canis, conhecida como popularmente como bicho geográfico.
O acidente pode ser um dos piores desastres ambientais da região em anos.
Mais de 30 mil aves mortas -- até agora, esse é o saldo do que pode ser um dos maiores desastres ambientais do Mar Negro em anos.
No domingo, durante a pior tempestade dos últimos 30 anos na região, um navio cargueiro russo se partiu em dois e derramou toneladas de óleo combustível, contaminando as águas.
Quase a metade das 4,8 mil toneladas métricas de óleo que o Volganeft-139 carregava vazou.
Os 13 marinheiros foram salvos e a embarcação, muito avariada, rebocada até a costa russa.
A mancha de combustível alcançou o litoral da Rússia no começo da manhã de ontem e ameaçava o litoral da Ucrânia.
-- Cerca de 30 mil pássaros morreram, e não é possível contar a quantidade de peixes mortos.
Os danos são tão grandes que é difícil quantificá-los.
É uma catástrofe ecológica -- disse o governador da região de Krasnodar, Alexander Tkachev, à agência de notícias Interfax.
Pelo menos outros dez navios também afundaram ou encalharam depois de atingidos pelas ondas de até 5,5 metros durante a mesma tempestade, nas proximidades do Estreito de Cherson, na passagem entre o Mar Negro e o Mar de Azov.
Os corpos de três pessoas foram resgatados -- acredita-se que sejam tripulantes de um dos cargueiros naufragados, o Nakhichevan, que vazou uma carga de enxofre.
Os marinheiros mortos foram encontrados perto de Tuzla, na margem oeste do estreito.
Outros cinco continuavam desaparecidos.
Segundo autoridades da região, grande parte do óleo que está na superfície do mar poderá congelar nas temperaturas do inverno, que se aproxima no Hemisfério Norte.
Se congelado, o óleo na superfície marítima se transforma em gotas que mergulham no fundo do mar e causam uma poluição ainda maior.
Os trabalhos de limpeza já foram iniciados.
O desastre gerou críticas -- a maioria dos navios russos não seria apropriada para navegar no Mar Negro.
O presidente do país, Vladimir Putin, ordenou ontem ao primeiro-ministro Viktor Zubkov que visite a região para ter uma noção exata da dimensão do desastre.
Autuado em flagrante por danificar patrimônio público, um pichador foi conduzido ao Presídio Central.
A medida acabou gerando polêmica.
Juliano Oliveira ferreira, 18 anos, foi detido na madrugada de ontem pela Guarda Municipal quando pichava com um amigo o muro da Escola Estadual de Ensino Fundamental Ministro Salgado Filho, no bairro Protásio Alves, na Capital.
O amigo, Guilherme Correa, 18 anos, foi liberado após pagamento de fiança arbitrada em R$ 200 pelo delegado Paulo Machado, da 2ª Delegacia de Polícia de Pronto Atendimento (2ª DPPA).
Sem pagar a fiança, Ferreira foi conduzido ao Presídio Central, em Porto Alegre.
-- Esperei até as 8h pela família do rapaz.
Como ninguém apareceu, determinei que ele (Ferreira) fosse conduzido ao Presídio Central -- explica o delegado.
A frase "Fui eu", pichada com rolo e tinta branca no muro da escola, soa como confissão para a dupla flagrada após informação ao Disque Pichação.
Conforme moradores do bairro, a expressão identificaria um grupo de pichadores.
Os amigos, que moram nas proximidades da escola -- onde chegaram a estudar, foram abordados às 3h20 min.
Apresentados na Área Judiciária, optaram por falar em juízo.
A dupla foi autuada por dano qualificado contra o patrimônio público.
Pais de rapaz consideraram a medida um excesso.
Este não é o primeiro caso em que um pichador é conduzido ao Presídio Central.
O delegado seguiu entendimento de tribunais de Justiça, como o de São Paulo, de que a pichação deve ser enquadrada como dano ao patrimônio público, previsto no Código Penal (veja box).
A alternativa a essa autuação seria a Lei de Crimes Ambientais, mais branda, que considera o ato uma agressão visual ao ambiente.
Para os pais, o recolhimento ao Presídio Central foi um excesso.
A mãe, Ana Beatriz Oliveira, afirmou não ter sido avisada pela polícia.
-- Só fiquei sabendo pela mãe do amigo dele, que conseguiu ir lá e pagar a fiança.
Ele estuda, trabalha com o pai e, agora, vai ficar marcado.
Podiam ter dado uma pena alternativa -- disse Ana.
Paide ferreira, Júlio Ferreira questionou a condução ao Presídio Central em um momento marcado pela superlotação carcerária.
Mas confirma que já havia alertado o filho para os riscos da pichação.
-- Puniram com um rigor que não se vê em outros casos -- acredita.
No início da tarde, a juíza Martinha Terra Salomon, da Vara Criminal do Foro Regional Alto Petrópolis, concedeu liberdade provisória ao jovem e remeteu o processo ao Juizado Especial Criminal, por entender que o crime é de menor potencial ofensivo.
Ferreira deixou o presídio ontem à noite.
Os paulistanos tiveram de fazer ginástica para ir ao trabalho ontem.
Literalmente. Muitos caminharam quilômetros, já que o transporte coletivo emperrou.
Traumatizadas com o incêndio de 44 ônibus por ordem do PCC na Capital, as empresas colocaram para rodar apenas 2 mil dos 15 mil veículos que servem à maior cidade da América do Sul.
Com isso, cinco milhões de cidadãos ficaram sem ter como ir trabalhar.
Desesperados, milhões de paulistanos retiraram os carros das garagens e o resultado foi o entupimento do já esclerosado trânsito da Capital.
Engarrafamentos de até 80 quilômetros se formaram em avenidas, um movimento anormal para o período de férias escolares.
Impaciência, buzinas e irritação marcaram a quinta-feira na Paulicéia, numa cena semelhante à vivenciada em maio, na primeira grande onda de ataques do PCC.
Impaciência, buzinas e irritação marcaram a quinta-feira na Paulicéia, numa cena semelhante à vivenciada em maio, na primeira grande onda de ataques do PCC.
A situação só não foi idêntica porque, prevenidos pela reaparição terrorista, muitos paulistanos resolveram pegar carona com vizinhos para ir ao serviço.
Chegaram tarde, mas chegaram.
A dona de casa Claudete Rodrigues, moradora do bairro Socorro (Zona Sul), gastou três vezes mais para ir a uma consulta médica no bairro Conceição.
Pegou três peruas clandestinas e pagou R$ 6, quando costuma desembolsar R$ 2 por uma passagem de ônibus.
Não sabia como voltar para casa, pois ficou sem dinheiro e estava cansada de esperar pela prometida volta dos ônibus.
Até o pão demorou para chegar à mesa.
A Padaria Novo Presidente, no bairro Jardim Congonhas, mandou buscar os funcionários que estavam atrasados.
Mesmo assim, o pão francês chegou cerca de uma hora mais tarde para os fregueses, que entenderam o atraso.
-- Eu moro na Água Funda e costumo demorar 15 minutos até o serviço.
Fiquei meia hora na parada, não passou ônibus e aí o patrão mandou me buscar -- elogia o caixa da padaria, Francisco Alves Nascimento.
Sérgio Nascimento, dono da Padaria Samaro, na Vila Olímpia, recomendou que os empregados viessem de madrugada.
Sérgio Nascimento, dono da Padaria Samaro, na Vila Olímpia, recomendou que os empregados viessem de madrugada.
Eles lotearam carros e a padaria teve um atraso de apenas meia hora na venda dos 2 mil pães.
-- O PCC mexeu numa peça sensível e emperrou a engrenagem -- reconheceu o coronel Eliseu Eclair, comandante da PM paulista.
No início da tarde, a PM saiu aos bandos dos quartéis e começou a patrulhar os 20 principais corredores de ônibus.
Contou com auxílio de viaturas da Polícia Civil na missão, a pedido dos empresários do setor, que clamavam por auxílio desde que a onda de incêndios começou.
A providência chegou um pouco tarde e a cidade continuou em ritmo letárgico por todo o dia.
Por trás da mortandade de jovens no trânsito -- como as seis vítimas registradas no estado ao longo do final de semana -- há um desafio para as campanhas de conscientização.
Uma pesquisa feita pelo Ibope mês passado revela que, nessa faixa etária, os condutores reconhecem ser imprudentes.
Mesmo assim, apenas 10% daqueles que já se envolveram em acidentes se consideram responsáveis por reduzir a violência nas estradas.
Mil entrevistas feitas com pessoas entre 16 e 25 anos em 66 cidades, incluindo Porto Alegre, retratam o perfil desses motoristas e o que eles pensam sobre o trânsito.
Mil entrevistas feitas com pessoas entre 16 e 25 anos em 66 cidades, incluindo Porto Alegre, retratam o perfil desses motoristas e o que eles pensam sobre o trânsito.
Uma das conclusões mais preocupantes é que, embora nove em cada 10 entrevistados admitam que os jovens dirigem em maior velocidade do que os demais condutores -- 39% estimulados pela busca de adrenalina, eles não pensam em mudar de comportamento.
Em 2005, dos 26.409 mortos em acidentes no país, 7.132 (27%) tinham entre 18 e 29 anos.
O levantamento O Jovem e o Trânsito, realizado pelo Ibope a pedido do Programa Volvo de Segurança no Trânsito, da empresa Perkons, do Ministério da Saúde e da Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia, mostra ainda que parte do comportamento imprudente é cultivada dentro das próprias casas.
Dos entrevistados com menos de 18 anos, 20% revelaram já ter dirigido um carro.
E, desses, 60% confessaram ter aprendido a guiar com os próprios pais.
Uma estudante gaúcha de 18 anos, uma das 22 pessoas que participaram de um grupo de discussão coordenado pelos organizadores do levantamento na Capital, é um exemplo de como muitos jovens criticam o comportamento dos demais, mas também incorrem em irregularidades.
Ela admite ter dirigido sem habilitação:
-- Eu sei que é imprudência, mas só dirijo na praia, só para aprender.
Delegados finalizam texto sobre metas de emissão de gases.
Bali foi dormir ontem sob expectativa.
Os mais de 15 mil participantes da conferência do clima aguardavam a reabertura dos trabalhos neste sábado, em uma sessão extra convocada depois que as negociações estagnaram ao longo do dia.
A portas fechadas, os delegados debruçavam-se sobre o texto final da conferência, o chamado mapa do caminho de Bali.
Palavra por palavra, tentavam chegar a uma linguagem apropriada para o documento.
A questão era como ter uma declaração que ao mesmo tempo inclua as metas de redução de gases de efeito estufa para países desenvolvidos e agrade aos Estados Unidos, até agora contrários à menção numérica de corte de emissões.
A sexta-feira deveria ter sido o último dia do encontro, mas, de forma inédita, as sessões foram adiadas para hoje.
Os debates foram encerradas por volta das 23h (13h em Brasília), sem que os países tivessem chegado a um acordo.
Depois de um dia de intensas negociações nos bastidores e de muitos telefonemas entre as delegações e seus respectivos países, o clima dentro do plenário do centro de convenções, onde as delegações conversam, era tranquilo, segundo um dos debatedores.
Bem diferente da tarde, quando Bali assistiu a um duelo diplomático entre União Européia e EUA -- talvez o mais duro desde que se começou a discutir a questão climática.
O grupo europeu jogou duro com os americanos e ameaçou até boicotar um encontro que a Casa Branca está organizando, unilateralmente, para discutir o aquecimento global, no ano que vem.
Estratégias envolvem todos os escalões do governo.
Os EUA passaram o dia sob pressão, já que são vistos como os grandes responsáveis por atravancar o diálogo.
As críticas do Prêmio Nobel da Paz Al Gore -- ironicamente, ex-vice-presidente americano --, feitas na quinta-feira à noite na conferência, surtiram um efeito positivo.
A Casa Branca teria dado instruções à delegação americana em Bali para evitar que o país seja responsabilizado pelo fracasso das negociações.
A Casa Branca teria dado instruções à delegação americana em Bali para evitar que o país seja responsabilizado pelo fracasso das negociações.
As estratégias já começaram a envolver os altos escalões dos governos.
O ex-presidente chileno Ricardo Lagos circula nos corredores da conferência como emissário do secretário-geral da ONU, Ban Ki-moon, tentando viabilizar um acordo.
O próprio Ban Ki-moon, que está no Timor Leste, prometeu voltar a Bali hoje para acompanhar de perto o diálogo e, se necessário, intervir para um acerto.
Ao final da noite, o secretário da conferência, Yvo de Boer, dando mostras de cansaço, afirmou que nenhum país quer sair de Bali com a marca indelével de ser o vilão da conferência.
Entrada será controlada.
Disposta a evitar novas invasões do plenário da Assembléia Legislativa -- como a protagonizada na terça-feira por sindicalistas contrários ao projeto de criação de dois fundos previdenciários com receita do Banrisul, a mesa diretora da Casa anunciou ontem medidas preliminares de segurança.
A principal iniciativa restringe o acesso da população aos debates parlamentares.
Diferentemente do que ocorria até o dia do protesto, as galerias laterais do plenário passarão a ter acesso controlado.
Somente convidados de deputados, servidores da Assembléia, cadeirantes e representantes da imprensa poderão ficar acomodados nas 160 cadeiras existentes nas duas bancadas próximas à área privativa dos deputados.
O público comum ficará restrito à galeria superior, com capacidade para 160 pessoas.
Para o líder da bancada do PT, Raul Pont, a decisão da mesa é precipitada.
-- Temos de discutir melhor o assunto.
Na minha opinião, temos de avaliar caso a caso.
Se houver o consenso de que em uma ou outra sessão possa ocorrer um problema, teremos a sensibilidade de tratar individualmente -- destacou Pont.
Apesar das constantes diferenças políticas entre as bancadas na Assembléia, o PT acabou isolado nas críticas às novas medidas.
Desta vez, até outros líderes da oposição apoiaram a iniciativa da mesa.
-- Por maiores que sejam as divergências entre os parlamentares, os deputados devem ter a liberdade de votar de acordo com a sua consciência.
Só espero que essa decisão de restrição parcial ao plenário seja provisória -- defendeu o líder da bancada do PC do B, Raul Carrion.
O protesto dos sindicalistas provocou reações duras da base governista.
Em pronunciamento da tribuna da Assembléia, o deputado estadual Nelson Marchezan Júnior (PSDB) defendeu a punição dos invasores do plenário da Casa.
-- Aquilo que aconteceu aqui não foi manifestação, foi crime e para isso tem de haver punição -- afirmou.
O líder partidário do Democratas, José Sperotto, também criticou a participação de professores no protesto.
De acordo com o deputado, houve um grande desrespeito por parte dos educadores.
-- Colocamos nossos filhos nas mãos deles, que são os representantes da classe dos educadores.
Essas pessoas têm de ser identificadas e acionadas criminalmente -- disse Sperotto.
A atitude dos professores também foi rechaçada do outro lado da praça da Matriz.
A governadora Yeda Crusius decidiu cancelar a audiência que seria concedida na semana que vem ao Cpers-Sindicato depois da invasão organizada pela entidade.
-- Cancelei a audiência em nome da educação.
O que eles fizeram não é educação, não é exemplo para seus alunos -- resumiu a governadora.
Outra decisão da Mesa Diretora anunciada ontem pelo presidente da Assembléia, deputado Frederico Antunes (PP), ordena o envio das imagens de vídeo e de fotografias registradas durante a invasão do plenário para as autoridades policiais, para a identificação das pessoas responsáveis pelo incitamento e invasão do recinto.
De acordo com o procurador-geral do Legislativo gaúcho, Fernando Ferreira, a Casa não tem poder para impor punições aos envolvidos.
Há pouco mais de um ano, ele estava orbitando no espaço.
Agora Marcos Pontes, o primeiro astronauta brasileiro, está descansando na serra gaúcha.
Decidiu conhecer Gramado em suas primeiras férias desde 2001, quando os treinamentos para a Missão Centenário (que o levou ao espaço, no ano passado) se intensificaram.
Baseado com a família em Houston, cidade sede da Nasa, nos Estados Unidos, Pontes aproveitou o raro período de recesso e embarcou com a mulher, Fátima, e os filhos, Fábio e Ana Carolina, em direção ao Brasil:
-- Sou curioso para conhecer esta região faz tempo.
Fui piloto da Base Aérea de Santa Maria, mas nunca tive a oportunidade de conhecer a Serra.
Mas as férias de Pontes não significam que ele está se afastando das missões espaciais.
Quando pediu para ingressar à reserva da Aeronáutica, menos de um mês após completar a missão no espaço, muita gente pensou que o tempo e o dinheiro investidos pelo governo na formação e na viagem do astronauta haviam sido desperdiçados.
Ele explica:
-- Sou tenente-coronel, e não poderia mais subir de patente no Exército pois não acompanhei a carreira militar durante os sete anos em que fiquei me preparando na Nasa.
Mas continuo sendo astronauta e servindo à Agência Espacial Brasileira.
Mesmo sem nenhum vôo com participação brasileira previsto, ele atua em projetos espaciais, dividindo-se entre os treinamentos da Nasa e o Instituto de Aeronáutica e Espaço, em São José dos Campos.
Agora, pensa em se candidatar à presidência da Agência Espacial Brasileira.
Antes mesmo da confirmação dos primeiros casos de dengue contraída no Rio Grande do Sul, o secretário estadual da Saúde, Osmar Terra, admitiu ontem que há risco de uma epidemia da doença.
Hoje, a divulgação de análises feitas no Instituto Adolfo Lutz, de São Paulo, deverá apontar um resultado definitivo sobre as suspeitas de casos autóctones (quando a doença é adquirida dentro do Estado).
-- Há um alto risco, sim (de uma epidemia de dengue).
Temos de trabalhar com o risco maior para que não se torne uma epidemia de verdade.
Em Mato Grosso do Sul, começou com seis casos e, em um mês e meio, passou para quase 20 mil.
O trabalho do Estado agora é restringir ao máximo o número de pessoas atingidas -- disse Terra.
Em Giruá, no noroeste do Estado, não se fala em outro assunto.
O município pode ser o primeiro no Rio Grande do Sul a registrar casos autóctones da doença.
A situação de alerta é visível na movimentação de carros brancos da Fundação Nacional da Saúde e da Secretaria Estadual da Saúde pelas ruas.
Dos veículos, saem homens de luvas e máscaras, com máquinas pulverizadoras de inseticida presas às costas para matar o mosquito Aedes aegypti.
Até o final da tarde de ontem, já eram 48 pessoas com sintomas de dengue no município.
Segundo Terra, cerca da metade teve o primeiro teste com resultado sugestivo à doença -- com indicação de uma substância reagente à dengue.
No Hospital São José, oito pacientes internados sentiam fortes dores de cabeça e tinham febre alta.
-- Os sintomas são compatíveis com os da dengue.
Estamos preocupados com a possibilidade de o surto aumentar porque temos área física limitada -- diz Gunter Melchiors, administrador do hospital que tem 55 leitos, todos ocupados ontem.
Pouco antes do meio-dia, a professora estadual Imeldis Andrighetti, 47 anos, recebia em casa, do Laboratório Ritt, de Giruá, o segundo exame indicando que ela apresentava o vírus.
Além disso, aguarda o resultado do Instituto Adolfo Lutz, que deve ser divulgado hoje.
Além disso, aguarda o resultado do Instituto Adolfo Lutz, que deve ser divulgado hoje.
-- Não tinha o que não doesse em mim.
Sinto dores no pulmão e me baixou a imunidade -- conta.
A suspeita é de que a dengue seja do vírus tipo 3, o mesmo que circula no Brasil.
Um acidente insólito matou o gaúcho Augusto Machado da Câmara Lima, 26 anos, quando ele desfrutava do feriadão nas praias catarinenses.
Surfista experiente, às 18h de sábado ele teria decidido testar suas habilidades numa prancha em terra firme.
Pegou emprestado um skate e desceu uma lomba do Costão do Santinho, praia do município de Florianópolis.
Acabou batendo em um muro e fraturou a coluna vertebral.
Acabou batendo em um muro e fraturou a coluna vertebral.
Testemunhas que ajudaram a socorrer o rapaz relatam que ele tomava chimarrão com amigos quando pediu emprestado um skate.
Estaria sem proteção para braços e pernas, calçando chinelos de dedo e sem capacete.
Desceu uma lomba muito usada pelos skatistas que adotaram a Praia do Santinho como ponto de manobras e, ao final da descida, ele deveria fazer uma curva e saltar.
Colidiu em alta velocidade contra um muro.
A batida resultou em fratura de vértebras cervicais, próximas à nuca.
Socorrido por uma ambulância, ele foi levado a um posto de enfermagem da Praia de Ingleses.
-- Encaminhamos ele (Lima) a um hospital em Florianópolis, mas ele morreu logo depois de ser submetido a uma cirurgia para descomprimir o tórax -- descreve a enfermeira gaúcha Juliana Correa, que atendeu Lima no ambulatório.
O jovem era segurança concursado da Assembléia Legislativa gaúcha e estava no segundo ano do estágio probatório.
O jovem era segurança concursado da Assembléia Legislativa gaúcha e estava no segundo ano do estágio probatório.
Estudava Administração de Empresas na PUCRS, em Porto Alegre, e era solteiro.
O corpo foi cremado na segunda-feira no Crematório São José, na capital gaúcha.
Natural de Cerro Largo, na região noroeste do Estado, dom Odilo Scherer é um dos 23 novos "príncipes da Igreja Católica" anunciados ontem pelo Vaticano.
A posse ocorrerá em 24 de novembro.
O Rio Grande do Sul ganhou ontem um novo cardeal da Igreja Católica -- o quarto em toda a história do Estado.
Domodilo Pedro Scherer, natural de Cerro Largo, foi escolhido pelo papa Bento XVI como um dos 23 novos "príncipes da Igreja".
O anúncio foi feito pelo Pontífice durante uma audiência geral na qual o Papa informou que vai realizar uma nova assembléia de cardeais, chamada de consistório.
Com dom Odilo, sobe para nove o número de cardeais brasileiros vivos, dos quais quatro com direito a voto em um eventual conclave.
-- Os novos cardeais provêm de várias partes do mundo.
Em sua distribuição se respeita a universalidade da Igreja, com a multiplicidade dos seus ministérios -- disse o Papa, na Praça de São Pedro.
A cerimônia de posse dos novos cardeais ocorrerá no consistório do próximo dia 24 de novembro.
Aos 58 anos, dom Odilo, atual arcebispo de São Paulo, se tornará o mais jovem cardeal brasileiro -- os demais têm mais de 70 anos.
Aos 58 anos, dom Odilo, atual arcebispo de São Paulo, se tornará o mais jovem cardeal brasileiro -- os demais têm mais de 70 anos.
Gaúcho como seu antecessor dom Cláudio Hummes, dom Odilo foi indicado pelo Papa para ser arcebispo de São Paulo em março.
Antes disso, ele ocupava o cargo de secretário-geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB).
Durante a visita de Bento XVI à capital paulista este ano, dom Odilo foi um dos principais auxiliares do Pontífice, acompanhando-o em praticamente todos os eventos.
Dom Odilo, que trabalhou no Vaticano entre 1994 e 2001, é tido como um religioso moderado, próximo à Cúria Romana e alinhado com as diretrizes da Santa Sé.
Confirmando a afinidade com Bento XVI, ele endossa as manifestações do Papa em assuntos polêmicos -- é contrário ao fim do celibato dos padres e ao casamento entre homossexuais, por exemplo.
Foi pelas ligações telefônicas da imprensa e por bolicheiros bem informados que a comunidade de Vila São Francisco, no interior de Cerro Largo, tomou conhecimento da indicação de seu filho mais ilustre.
-- É novidade para mim.
Vai ter direito a voto (em um conclave).
Não é qualquer um que chega lá -- brincou o comerciante Décio Miguel Steffens, 38 anos, primo do religioso.
No último fim de semana, dois irmãos do arcebispo estiveram na localidade, visitando os parentes.
Eles moram em Cascavel (PR).
Dom Odilo nasceu na comunidade, mas foi para o Paraná ainda criança.
Lá, iniciou a vida religiosa.
-- É uma grande alegria para nós ter um parente que está crescendo rapidamente.
É um dos mais jovens cardeais -- disse o primo Egon Scherer.
Nem só preocupações entraram na mira dos gaúchos com o nervosismo que agita os mercados desde o início do mês.
Mesmo que a incerteza sobre o tamanho da crise dificulte projeções de prazo mais longo, seus efeitos abrem janelas para bons negócios no Rio Grande do Sul, de perfil econômico exportador e agrário.
A musculação do dólar e a expectativa de maior preço dos grãos representam âncoras para enfrentar águas turbulentas.
-- É um momento que precisa de atenção, mas como exportador, o Estado ganha um grau de confiança maior com o dólar mais alto.
É uma consequência que pode trazer benefícios -- avalia Paulo Tigre, presidente da Federação das Indústrias do Estado.
Mesmo ressalvando que ninguém torce para que a cotação do dólar decole, Tigre lembra a máxima que toda crise embute efeitos favoráveis para alguns setores.
-- Até agora, vemos mais oportunidades do que riscos.
O fato de o país estar em posição mais confortável facilita a tomada de decisões.
Para Ricardo Wirth, vice-presidente da Associação Brasileira da Indústria de Calçados (Abicalçados), o dólar que mais interessa o setor é o de outubro, sobre o qual hoje paira neblina fechada.
Os fabricantes têm duas temporadas de definição de preços:
Maio, para a coleção de verão, que chega primeiro no Hemisfério Norte, e outubro, para a linha de inverno.
Por isso, a alta dos últimos dias oferece pequenas janelas de negócios:
-- Abre oportunidades bem pontuais para que os exportadores façam operações com câmbio melhor.
Depois de perder um quarto da receita nas vendas ao Exterior dos últimos dois anos, os moveleiros também espreitam chances de recuperar rentabilidade com um dólar entre R$ 2,10 e R$ 2,15, segundo Maristela Cusin Longhi, presidente da Associação das Indústrias de Móveis do Estado do Rio Grande do Sul.
Inquietam-se, mesmo assim, com os efeitos da crise no seu maior cliente, os Estados Unidos.
Como os problemas surgiram no financiamento imobiliário, o recheio das casas também pode sofrer.
O país que fermentou a crise ainda é o maior comprador de produtos gaúchos (veja quadro), embora alguns segmentos tenham aprendido a reduzir a dependência.
Os EUA já usaram 80% dos calçados vendidos ao Exterior, mas hoje só absorvem 40% do total.
Do outro lado do balcão, quem ensaia um brinde à crise são os produtores de vinho.
Nas contas de Antônio Salton, presidente da União Brasileira de Vitivinicultura (Uvibra), a dose de importados no consumo nacional pode reduzir de 70% para 60% caso o dólar se mantenha acima de R$ 2,10.
-- Não vai salvar a pátria, mas seria bom -- diz Salton.
-- Não vai salvar a pátria, mas seria bom -- diz Salton.
Produtor com soja ainda no silo pode ter ganhos maiores.
Cautela ainda é recomendada a quem pretende fechar contratos de exportação de soja.
Nessa última safra, 2006/2007, os produtores seguraram mais o produto na expectativa de melhores preços.
Uma redução na colheita dos Estados Unidos, maior produtor de soja do mundo, pode adubar os preços do grão.
-- Não é porque o dólar deu uma subidinha que vamos sair vendendo tudo.
-- Não é porque o dólar deu uma subidinha que vamos sair vendendo tudo.
As coisas vão voltar à normalidade.
Ainda tem muita coisa para acontecer -- adverte Antônio Wunsch, vice-presidente da Cooperativa Agropecuária Alto Uruguai (Cotrimaio).
Nos primeiros e turbulentos dias de agosto, quase todos os preços das mercadorias básicas (commodities) escorregaram.
Uma das exceções foi o do farelo de soja, que galgou 0,5%.
Mesmo assim, o grão acumula alta de 52,5% nos últimos 12 meses, destaca José Augusto Castro, vice-presidente da Associação de Comércio Exterior do Brasil (AEB).
Nesse universo, as cotações mais afetadas foram as das commodities metálicas, que caíram entre 2% e 20% no mês.
Isso pode azeitar as engrenagens do pólo metalmecânico da Serra.
-- É um alento, porque significa custo menor da matéria-prima -- afirma Castro.
Votação vai definir os três nomes da OAB para desembargador.
Em sessão que inicia às 14h, de hoje, os 49 desembargadores do Tribunal de Justiça escolherão os três nomes de uma lista de seis indicados pela OAB para ocupar o chamado quinto constitucional.
O novo representante dos advogados na mais alta corte do Estado sairá entre os três nomes definidos na votação de hoje.
A sessão terá um caráter histórico, pois, pela primeira vez, a maior composição do Pleno até hoje, 49 desembargadores, terá a Missão de fazer a escolha de fato de um novo integrante.
Após a escolha, os três nomes serão enviados ao Centro Administrativo para a escolha do governador Luiz Henrique.
A expectativa está em torno do nome do deputado João Henrique Blasi (PMDB) que foi o postulante mais votado pelo conselho da Ordem dos Advogados do Brasil.
A tradição é de que, pela posição obtida na disputa na Ordem, leve Blasi à lista tríplice.
Além do deputado, a indicação da OAB tem os nomes dos advogados Edezio Henrique Waltrick Caon, Humberto Pradi, Marcus Antônio Luiz da Silva, Oswaldo José Pedreira Horn e Valmir Pamplona Pinheiro.
Mal terminada a escolha do TJ, a OAB deve voltar a se reunir nova escolha em breve, no máximo em 40 dias, para indicar outros seis nomes à vaga deixada pelo desembragador Jorge Mussi, que vai para o STJ.
Casal de Rondinha está plantando mudas de árvores para garantir ao filho um espaço verde no futuro.
Escondida por densas árvores, às margens de uma movimentada rodovia, toma forma no norte gaúcho uma idéia que mistura amor e consciência ambiental.
Preocupado com o desmatamento e com o futuro do único filho, Marco Antônio, de oito meses, um casal de Rondinha lançou um projeto que, antes mesmo de atingir seu objetivo, já traz benefícios ao município de 5 mil habitantes.
Batizado com o nome do menino, o Bosque Marco Antônio receberá centenas de árvores nativas, plantadas por familiares, amigos, estudantes e pessoas da comunidade.
Batizado com o nome do menino, o Bosque Marco Antônio receberá centenas de árvores nativas, plantadas por familiares, amigos, estudantes e pessoas da comunidade.
Inicialmente, 530 mudas serão cultivadas na área de dois hectares, pertencente ao avô materno do menino.
Situado ao lado da rodovia Sarandi-Ronda Alta (RS-404), o terreno é acidentado, ao pé de morros, e oferece uma bela vista da região.
Para colorir a atividade, foram produzidas dezenas de coletes amarelos, distribuídos aos participantes, onde se lêem os dizeres "Amigos do Marco Antônio e da Natureza".
Estudantes da cidade tiveram aula na área.
Advogado, Márcio Antônio Cardoso, 40 anos, acredita que o filho reconhecerá, quando jovem, o legado que está sendo deixado para ele agora.
-- Se eu desse só brinquedos, eles estragariam logo, como sempre acontece.
Assim, ele terá para sempre um lugar para brincar e sonhar -- projeta Cardoso.
Para permitir que, quando crescido, o garoto identifique as pessoas que participaram do projeto, cada árvore recebe o nome de quem a plantou.
As mudas foram compradas pelo advogado, ao preço de aproximadamente R$ 1 cada.
Investimento pequeno para o retorno esperado, na opinião da professora, empresária e mãe, Gevânia Frizon, 37 anos.
-- Esse aqui vai ser o lugar da vida do Marco Antônio, o refúgio, o ponto de referência -- diz.
Ao evitar que o espaço fosse mais um destinado à agricultura ou à pecuária e transformá-lo num recanto ambiental, o casal também possibilitou que alunos da 8ª série do Ensino Fundamental da Escola Municipal Dr Paulo Schramm, de Rondinha, tivessem uma aula prática sobre as plantas.
Na manhã de ontem, cerca de 30 estudantes foram de microônibus até o local para plantar árvores.
Confortável com a movimentação, o menino que inspirou o projeto distribuiu sorrisos.
Para Marco Antônio, colocar as pequenas mãos na terra fofa foi um prazer.
O menino olhava para os que estavam à sua volta e mostrava as plantas no chão, arrancando olhares encantados mesmo de quem acabou de conhecê-lo.
O dono do bosque parecia agradecer pelo tesouro verde que crescerá com ele.
A Câmara Rio-Grandense do Livro divulgou ontem a programação completa da 52ª edição da Feira do Livro de Porto Alegre, que este ano será um pouco mais curta que a de 2005.
Se no ano passado foram 19 dias de atividades, este ano serão 17: de 27 de outubro a 12 de novembro.
Algumas das inovações apresentadas pela organização no ano passado retornam nesta edição praticamente consolidadas:
A transferência da Feira Infantil e Juvenil para o Cais do Porto, a instalação da Área Internacional na Avenida Sepúlveda, entre a Siqueira Campos e a Mauá, e o local para autógrafos no largo entre o Margs e o Memorial, não no centro da praça, como em anos anteriores.
Serão ao todo 110 bancas na Área Geral, 29 na Área Infantil e Juvenil e 15 na Área Internacional.
Este será um ano de discretas atrações internacionais e de convidados de fora do Estado com mais de uma passagem por feiras anteriores.
As maiores atrações são mesmo os eventos da programação paralela e a interessante lista de palestras e mesas de debates.
O país homenageado é o Japão, no ano em que se comemora meio século do desembarque no estado dos primeiros imigrantes japoneses.
As principais atrações do país convidado se dedicam a expor a cultura do país e à divulgação das obras japonesas traduzidas e editadas no Brasil.
As regiões da Depressão Central e da Metade Sul estão entre os locais mais favoráveis ao plantio de florestas no estado, aponta estudo de zoneamento ambiental elaborado pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente.
A pesquisa, divulgada hoje pelo governo, mostra ainda que em parte do Litoral Norte essa atividade prejudicaria a natureza.
O zoneamento representa o primeiro passo na formatação de uma política florestal no Rio Grande do Sul.
O trabalho mostrará a sensibilidade de cada área do mapa gaúcho, que foi dividido em 45 unidades, ao plantio de florestas, levando em consideração aspectos como solo, hidrografia e fauna e flora local.
Não é um estudo conclusivo, traz apenas diretrizes, e ainda será discutido e aprofundado explica Sílvia Pagel, engenheira florestal da Fundação Estadual de Proteção Ambiental (Fepam).
Especialista diz que é preciso estabelecer limite.
O presidente da Associação Gaúcha de Empresas Florestais (Ageflor), Roque Justen, entidade que congrega 57 empresas do setor, acredita que somente estudos mais aprofundados realizados em cada município serão capazes de determinar com exatidão as áreas aptas.
A expectativa dos fabricantes de celulose que estão investindo no estado Votorantim Celulose e Papel (VCP), Stora Enso e Aracruz é de que o estudo sirva como informação para a compra de terras destinadas ao plantio de eucaliptos.
No entanto, o gerente de meio ambiente da VCP, Fausto Camargo, diz que o documento, por não ser ainda conclusivo, não endossará a compra de novas propriedades.
Mais do que os locais adequados, a discussão da implantação de florestas no estado deve ser norteada pelos métodos de plantio e manejo, defende o professor do Departamento de Ciências Florestais da Universidade Federal de Santa Maria Mauro Schumacher.
-- O zoneamento mostrará que procedimentos devem ser tomados em cada área -- explica.
Se obedecidas as instruções corretas em relação ao espaçamento e o cuidado para evitar concentração de árvores num mesmo local, o florestamento não representa ameaça ao ecossistema e será uma opção de renda ao produtor, avalia Schumacher.
A presidente da Fundação Gaia, Lara Lutzenberge, endossa:
-- O problema não é o florestamento em si, mas a dimensão que ele toma.
É preciso estabelecer limites.
Tinha cerca de um metro e meio de altura a pedra que levou o presidente Luiz Inácio Lula da Silva ontem a um terreno terraplenado às margens da Br-285, em Passo Fundo.
O petista inaugurou a pedra fundamental da BSBios, indústria de produção de biodiesel que só começará a operar em março de 2007.
Na última visita ao Estado antes de se tornar oficialmente candidato à reeleição -- o que vai ocorrer no sábado, na convenção nacional do PT, em Brasília --, Lula repetiu a estratégia que vem usando em viagens pelo Brasil.
O presidente tem feito visitas relâmpago exibindo até realizações governamentais que ainda estão no papel porque será impedido por lei de participar de inaugurações a partir de 1º de julho.
Desde o início do ano, o petista já lançou cinco inícios de obras entre Rio, São Paulo, Alagoas, Pernambuco e Rio Grande do Sul.
Ontem, em Passo Fundo, só havia terra vermelha e tendas para receber a comitiva presidencial.
Para tornar a visita mais atraente para fotógrafos e cinegrafistas, Lula e o governador Germano Rigotto, usando capacetes, foram convidados a colocar pás de concreto da primeira fundação da indústria.
Simpatizantes foram arregimentados.
Lula chegou ao local às 16h15 min, após passagem por Curitiba, e permaneceu duas horas e meia em solo gaúcho.
O presidente foi recebido por uma platéia arregimentada por PT, PC do B e PSB, partidos da base do governo.
Vinte ônibus percorreram bairros e escolas de Passo Fundo recolhendo simpatizantes.
A líder comunitária Neli Vidal Birk, 50 anos, organizou um grupo de 36 pessoas beneficiadas pelo programa Fome Zero.
-- A gente quer que o presidente mantenha as sacolas de alimentos.
Sem elas, muitos que a gente trouxe não teriam o que comer -- disse Neli.
O público manteve o clima eleitoral ao cantar músicas de campanhas do petista.
A longa sucessão de discursos, porém, fez muitos abandonarem o local.
Mas o presidente também teve de ouvir protestos.
Na entrada do terreno da BSBios, militantes do P-Sol e do PSTU gritavam palavras de ordem.
Antes disso, o petista já havia sido vaiado por agricultores na saída do Aeroporto Lauro Kurtz.
No texto original de Antoine de Saint-Exupéry, um menino parte em uma jornada de autodescoberta, aprendendo a perceber a beleza de um pôr-do-sol ou a transcendência de ficar admirando uma flor.
No texto original de Antoine de Saint-Exupéry, um menino parte em uma jornada de autodescoberta, aprendendo a perceber a beleza de um pôr-do-sol ou a transcendência de ficar admirando uma flor.
Mas a montagem O Pequeno Príncipe, produzida e estrelada por Luana Piovani, em cartaz até domingo no Teatro do Bourbon Country, não deixa por menos:
Coloca trapézios no palco, oferece acrobacias aéreas, monta cenários espantosos, faz o Pequeno Príncipe voar.
Mas a montagem O Pequeno Príncipe, produzida e estrelada por Luana Piovani, em cartaz até domingo no Teatro do Bourbon Country, não deixa por menos:
Luana conta que boa parte do seu Pequeno Príncipe foi construída com a imaginação do diretor pernambucano João Falcão, roteirista da minissérie O Auto da Compadecida (1999).
-- O Pequeno Príncipe original era melancólico, com pontos de alegria.
O nosso é brasileiro, colorido, é um menino alegre, com pontos de melancolia.
A história é bem conhecida -- O Pequeno Príncipe seria um dos livros mais traduzidos no mundo --, e é construída em cima das pequenas grandes descobertas que o príncipe (vivido, claro, por Luana) faz com a ajuda de um aviador (Marcus Alvisi), de plantas, de uma cobra, de uma raposa e de um pássaro que lhe cruzam a jornada.
Algumas frases do livro, lançado em 1943 nos Estados Unidos, dois anos antes de Saint-Exupéry desaparecer no Mediterrâneo durante uma missão militar, não desaparecem tão cedo da memória.
Quem não lembra de "Você se torna eternamente responsável por aquilo que cativas" ou "Eis o meu segredo".
Ele é muito simples:
Somente vemos bem com o coração.
O essencial é invisível aos olhos.
É essa essência que Luana quer passar para seu público.
-- Eu poderia fazer TV, poderia fazer espetáculos adultos, mas abro mão de tudo isso para ajudar a melhorar a formação das crianças.
Faço sempre peças com conteúdo e qualidade, e atrelo projetos sociais a eles.
Não estou aqui a passeio.
Quando tiver 90 anos, quero ver que deixei minha marca.
Anoitece, e o calor de 28º C desta quinta-feira de verão no Oriente Médio dá lugar a uma brisa que sopra do Mediterrâneo.
O sol se põe no mar, à esquerda, ensombrecendo as montanhas do norte de Israel, à direita.
A estrada que leva à fronteira com o Líbano segue a direção da orla.
O destino é Haifa, a terceira maior cidade israelense, há nove dias sob fogo cerrado dos foguetes Katiusha da guerrilha xiita do Hezbollah.
O intenso movimento de veículos que deixam a cidade é inversamente proporcional ao número dos que entram.
Ao lado dos que ficam, carros militares e policiais.
Na margem, estacionamentos de fábricas estão vazios.
Canteiros de obras parecem ter sido abandonados às pressas, com retroescavadeiras no meio do trabalho.
No hotel Le Méridien, base de Zero Hora desde ontem em Haifa, uma saraivada de orientações é o cartão de visitas à maior cidade do Norte:
No hotel Le Méridien, base de Zero Hora desde ontem em Haifa, uma saraivada de orientações é o cartão de visitas à maior cidade do Norte:
-- Quando tocar a sirene antiaérea, vá para o abrigo.
Em cada andar há um.
Você deve ficar lá 15 minutos, até avisarmos pelos alto-falantes que pode sair.
Você deve ficar lá 15 minutos, até avisarmos pelos alto-falantes que pode sair.
Não aconselhamos a sair para a rua agora.
Como vês, não há ninguém lá.
A 30 quilômetros da fronteira com o Líbano, Haifa apresenta cicatrizes do front:
O teto do tribunal desabou na explosão de um foguete.
Os vidros quebrados de uma estação ferroviária lembram um dos primeiros ataques mortíferos do Hezbollah nesta crise:
Seis funcionários israelenses morreram quando o local foi atingido.
Se Tel-Aviv permitia esquecer por alguns segundos a guerra, Haifa não dá essa chance.
As marcas aparecem em árvores caídas, em um buraco no meio da rua.
De repente, os faróis do carro iluminam o que sobrou de um prédio residencial de três andares.
Um lado inteiro, de três apartamentos, está no chão.
-- Escreve aí para os brasileiros que isso foi resultado do terrorismo diz um funcionário da defesa civil que guarda o local, enquanto outros dois bebem café sentados a uma mesa próximo às ruínas.
Perto dali, na Rua Halia, as luzes do minimercado Toblerone se destacam na escuridão, um dos poucos estabelecimentos abertos.
O proprietário, Faraj, um árabe-israelense de 53 anos, contabiliza com a mulher os prejuízos.
Vale a pena abrir?
-- Claro.
No hotel, é hora de conferir o abrigo:
Uma peça de quatro metros quadrados, com uma mesa de passar roupas, cobertores e um cheiro insuportável de umidade.
A pintura branca esconde paredes de concreto.
Uma porta no chão dá acesso a uma peça semelhante no andar de baixo.
Não há ar-condicionado ou calefação.
Dois minutos a passos lentos lá dentro e o suor já escorre pelo rosto.
Imagine 15 minutos sob tensão.
Ambientalistas preocupados com a qualidade do ar e a poluição das grandes cidades no mundo propõem para hoje um desafio e tanto:
Deixar o carro na garagem.
O Dia Mundial sem Carros tem atividade oficial marcada para Porto Alegre.
Caso não chova, haverá uma caminhada do Paço Municipal até a Usina do Gasômetro.
O evento conta com participação oficial de 58 cidades brasileiras.
A iniciativa nasceu na França, em 1998, em virtude da preocupação com a degradação do ambiente na área urbana.
A idéia se espalhou até se tornar uma ação européia, em 2000.
No Brasil, a primeira adesão ocorreu em 2001, com 11 cidades.
No ano passado, 51 participaram.
O objetivo dos organizadores é conscientizar a população para os prejuízos do excesso de carros e refletir sobre alternativas de transporte.
A caminhada de Porto Alegre deverá contar com a presença do prefeito José Fogaça, a partir das 9h30 min.
Haverá um passeio ciclístico na Avenida Edvaldo Pereira Paiva.
Na Capital, o evento oficial é uma promoção da Empresa Pública de Transporte e Circulação (EPTC), recebe o nome na Cidade Sem Meu Carro e integra a programação da Semana Nacional do Trânsito em a cidade.
Enxame de abelhas ataca e mata cavalo da Brigada Militar.
Amarrado a uma árvore, à mercê de centenas de abelhas, o cavalo de um brigadiano tentou se desvencilhar, com coices e corcoveadas, das ferroadas que o mataram em 40 minutos, ontem de manhã, na Redenção.
A agonia de Denin, como se chamava o animal, foi acompanhada por pedestres assustados e impotentes, que temiam se aproximar sob o risco de se tornarem vítimas.
O ataque ocorreu por volta das 8h10 min próximo da esquina da Avenida João Pessoa com a Rua da República.
Durante uma patrulha de rotina, os soldados Vilson Soares Urias e Luis Felipe Milbrandt Dutra identificaram um carro Polo aberto e abandonado dentro do parque.
Sem perceber o enxame, apearam de seus cavalos para checar o veículo.
Denin foi amarrado numa árvore próxima à da colméia, e em menos de um minuto estava coberto por abelhas de uma espécie miscigenada.
O outro animal também foi atacado, mas conseguiu fugir com mais de 70 ferroadas.
Dutra não foi atingido e Urias recebeu algumas picadas ao tentar libertar Denin.
Enquanto os bombeiros eram acionados, dezenas de curiosos discutiam o que fazer para livrar o cavalo dos insetos.
Alguns cogitaram espantar as abelhas com jornais em chamas.
Outros pensavam em como soltar as amarras do animal sem se ferir.
Um taxista chegou a sacar um facão, mas titubeou.
Até que Rui Santos de Farias, 50 anos, tomou a faca e avançou.
-- Nessa hora tem que ser herói, tem que ser herói -- repetia, cortando a rédea e tentando incentivar os demais.
Farias conseguiu soltar o cavalo, mas Denin demorou a perceber que estava livre.
Numa última tentativa, os PMs usaram o extintor de um carro da EPTC para tentar espantar os insetos.
Mas era tarde.
O animal deu alguns passos e começou a verter sangue pela boca.
Tombou primeiro sob as duas patas da frente e então caiu de vez.
Os bombeiros chegaram e só conseguiram isolar a área.
Metidos em roupas apropriadas, expulsaram as abelhas com água e sabão.
A capitã Fernanda Lobo, veterinária da Brigada Militar, ainda mandou dar soro e medicação anti-alérgica, mas o cavalo não resistiu.
-- Acho que foram quase mil picadas -- estimou Fernanda.
à tarde, a colméia foi removida.
Ataques são raridade.
Para a Secretaria Municipal do Meio Ambiente (Smam), frequentadores da Redenção não devem se assustar com a morte do cavalo provocada pelo ataque de abelhas.
O supervisor de praças e parques do órgão e secretário em exercício, Luiz Alberto Carvalho Júnior, afirma que não há registros de picadas em usuários na área verde.
-- Segundo nosso técnico, os equinos ficaram na linha de vôo das abelhas, de entrada e saída da colméia.
Provavelmente, os cavalos começaram a se agitar, balançar a cauda, e ocorreu o ataque -- disse, alertando que as abelhas só atacam quando ameaçadas.
Apesar disso, a secretaria não pretende indicar, por meio de placas, a localização dos enxames, sob a justificativa de que seriam destruídos.
Com suas bochechas rosadas e barriga farta, ele não é um modelo saudável para as crianças.
Sua fábrica de brinquedos no Pólo Norte colabora para o temido aquecimento global.
Além disso, é um exemplo do pior capitalismo.
Seria um monstro?
O Tio Sam?
Não, é o Papai Noel.
Pelo menos é o que afirma uma forte campanha espanhola que quer "Um Natal sem Papai Noel".
Na Espanha, são os três Reis Magos -- Melchior, Baltazar e Gaspar que entregam os presentes para as crianças, no dia 6 de janeiro.
É uma tradição arraigada na cultura do país.
Pouco a pouco, contudo, os espanhóis vêm se rendendo aos costumes de outros países, e é aí que entra o combate ao bom e velho Papai Noel, que está roubando espaço daqueles que presentearam Jesus no dia de seu nascimento.
Nesta competição aberta entre duas tradições, os presentes que os pequenos esperam são, em 30% dos casos, segundo pesquisas, os do Papai Noel, já na noite do dia 24.
Assim, eles têm mais tempo para brincar com seus presentes.
Segundo a campanha, porém, os Reis Magos são "os legítimos representantes da magia do Natal", e não faltam críticas ao velho barrigudo.
O homem bonachão, dizem seus opositores, "segue o odor do dinheiro" e "explora seus duendes e os submete a situações de trabalho subumanas".
Os Reis Magos, no entanto, são o oposto -- estão em plena forma física e representam um exemplo de "pluralidade racial e integração".
A campanha parece estar dando resultados -- o site na internet (yosoydelosreyesmagos) recebeu mais de 30 mil visitas apenas nos primeiros dias e a causa conseguiu espaço na imprensa.
Para desprestigiar o Papai Noel, tudo vale.
Nas ruas de Madrid, apareceram cartazes com a frase "Fucking gordo cabrón" (algo como "maldito gordo imbecil").
Campanha fez até rap contra o Papai Noel.
Na semana passada, um grupo de desconhecidos foi ao zoológico da capital espanhola para demonstrar que as renas não voam, o que seria uma outra mentira do homem de barba branca e traje vermelho.
Além disso, um grupo pretendia se manifestar em frente à embaixada da Finlândia em Madrid para pedir que a fábrica do Papai Noel no país seja fechada.
Existe até um rap circulando em que os Três Reis Magos com correntes e óculos de sol abordam o Papai Noel com um:
Acha que está na crista da onda e que este pijama foi desenhado pela Coca-Cola?
Com esse cenário, este ano, os seguidores do Papai Noel na Espanha terão que pensar bem a quem convidam para suas casas.
Mas há pelo menos uma coisa a se dizer a favor do barrigudo:
Ao contrário dos Reis Magos, ele não dá carvão às crianças que não se comportaram bem ao longo do ano -- uma outra tradição espanhola.
Milhares de CDs, DVDs, relógios, óculos de sol e de grau, entre outros objetos falsificados e apreendidos pela fiscalização da Secretaria Municipal da Produção, Indústria e Comércio (Smic), foram destruídos na manhã de ontem, em Porto Alegre.
Ao todo, 140 mil itens foram inutilizados entre as 9h15 min e as 11h, na Travessa do Carmo, no pátio do depósito da Smic.
As mercadorias foram apreendidas entre maio e o início de novembro, a maior parte em depósitos e em veículos localizados no Centro.
É a segunda destruição ocorrida este ano na Capital.
Em maio, uma patrola havia esmagado 102 mil itens.
No total, 243 mil objetos ilegais, a maior parte relógios, óculos, CDs e DVDs, viraram entulho nos últimos meses.
Prefeitura promete vigilância reforçada no Centro.
De acordo com a assessoria de imprensa da Smic, peças de vestuário, quando apreendidas, têm as marcas falsificadas dissimuladas e são doadas para entidades assistenciais.
Enquanto fiscais davam cabo das peças, outras 75 mil já se acumulavam nos depósitos da secretaria.
Elas devem ser amassadas com outras mercadorias apreendidas no próximo ano.
De acordo com a Smic, 55 fiscais e 30 policiais serão mobilizados na área central durante o final de semana para reprimir a venda de mercadorias proibidas pelos camelôs.
-- Vamos trabalhar até as 18h de domingo nas operações no Centro.
O nosso foco é a pirataria e a venda ilegal de fogos de artifício -- diz Léo Antônio Bulling, diretor da Fiscalização da Smic.
A Americanas e o Submarino, as duas maiores empresas de comércio eletrônico do Brasil, anunciaram ontem uma fusão que dará lugar a um gigante das vendas no varejo pela Internet, televisão e quiosques.
Com o negócio, foi criado o maior site de comércio eletrônico do país, cujo valor de mercado é de R$ 6 bilhões.
A nova empresa -- B2W Companhia Global de Varejo -- oferecerá ao público mais de 30 categorias de produtos -- livros, CDs, brinquedos, perfumes, eletrodomésticos, artigos esportivos e para o lar, entre outros, por meio das marcas Submarino, AmericanasCom e Shoptime.
E oferecerá diferentes serviços pela Internet como revelação digital de fotos, venda de viagens e de ingressos e download de áudio.
A B2W, que deverá ser listada no Novo Mercado da Bolsa de Valores de São Paulo, nasce com faturamento bruto de R$ 1,6 bilhão até setembro (R$ 563 milhões do Submarino e R$ 1 bilhão da Americanas).
A B2W, que deverá ser listada no Novo Mercado da Bolsa de Valores de São Paulo, nasce com faturamento bruto de R$ 1,6 bilhão até setembro (R$ 563 milhões do Submarino e R$ 1 bilhão da Americanas).
A B2W será capaz de competir com as principais empresas de varejo brasileiras em um mercado estimado em R$ 200 bilhões, assinala o comunicado conjunto divulgado ontem pelas duas companhias.
A expectativa é de que a fusão seja concluída até 31 de dezembro, necessitando também do aval de agências reguladoras e órgãos de defesa da concorrência.
Até que a operação seja finalizada, as empresas seguirão com suas operações de forma independente.
O negócio ainda precisa ser aprovado pelos acionistas da Submarino.
Mas já passou pelo crivo da Lojas Americanas, controladora da Americanas.
Pelo acordo, a Americanas, comandada por Jorge Paulo Lemann, Beto Sicupira e Marcel Telles, terá 53,25% da nova empresa, enquanto os acionistas do Submarino ficarão com 46,75%.
Lemann, Sicupira e Telles são ex-donos do Banco Garantia e já estiveram envolvidos em outras megafusões como a da Ambev, em 1999, entre Brahma e Antarctica.
Em 2004, a empresa se juntou à belga Interbrew, formando a maior cervejaria do mundo.
Lemann aparece hoje na 200ª posição no ranking das pessoas mais ricas do mundo, com US$ 3,4 bilhões.
Telles ocupa o 512º lugar, com US$ 1,5 bilhão, e Sicupira é apontado como o 606° mais rico, com US$ 1,3 bilhão.
Em uma atitude de claro desafio ao Ocidente, o presidente do Irã, Mahmoud Ahmadinejad, disse ontem considerar improvável que o Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU) imponha sanções ao país devido a seu programa nuclear.
Ahmadinejad afirmou também não acreditar que os EUA e outros países ataquem o Irã.
-- Os dois ou três países que se opõem a nós têm bom senso suficiente para não cometer este erro -- disse o líder iraniano, durante uma entrevista coletiva em Teerã, referindo-se às possíveis sanções econômicas.
Eua, Grã-Bretanha, França e outros países temem que o Irã pretenda fabricar armas atômicas, mas os iranianos insistem que seu programa nuclear tem objetivos pacíficos -- a produção de energia.
Recentemente, o Irã anunciou ter conseguido completar o ciclo de enriquecimento de urânio, processo fundamental tanto para construir bombas atômicas quanto para produzir energia.
Uma eventual resolução no Conselho de Segurança impondo sanções ao Irã esbarra na oposição da Rússia e da China, dois membros permanentes do órgão -- e com direito a veto.
Ahmadinejad também voltou a atacar os israelenses.
Para ele, Israel é um "Estado artificial" que não pode continuar a existir.
Manifestações públicas contra a alta taxa de impostos paga pelos brasileiros marcaram o dia de ontem no estado.
Em Novo Hamburgo e em Lajeado, nos vales do Sinos e do Taquari, respectivamente, houve protestos, brincadeiras e negócios a preços sem tributo.
Com cartazes, apitos e fantasias, cerca de 1,5 mil estudantes de Novo Hamburgo participaram de uma caminhada de conscientização sobre os tributos pagos no Brasil e o destino desses recursos.
No Dia da Liberdade de Impostos, criado pela Associação da Classe Média (Aclame) para marcar a data em que os brasileiros, simbolicamente, deixam de trabalhar para pagar tributos, foram vendidos em Novo Hamburgo gasolina, computadores, cestas básicas, televisores e um carro.
Tudo pelo valor que custariam sem os encargos.
A oferta de gasolina a R$ 1,25 o litro gerou filas de mais de 400 metros nos postos de combustíveis.
Na Praça 20 de Setembro, a partir das 9h, foram distribuídas as senhas para a compra, com desconto, de computadores e televisores.
O presidente da Aclame, Fernando Bertuol, comentou a importância do trabalho feito com as crianças.
-- Não se trata apenas de um protesto, mas de um aprendizado que eles passam adiante -- avaliou.
Simbolizando o consumidor e a alta carga tributária imposta ao brasileiro, um jegue saiu na frente do protesto de entidades empresariais e da comunidade em uma manifestação realizada pela manhã na Rua Júlio de Castilhos, em Lajeado.
A manifestação parou uma das principais vias da cidade por cerca de uma hora.
Ontem, depois de participar de um encontro de governadores em Fortaleza, o ministro da Fazenda, Guido Mantega, disse que até o início do próximo semestre o projeto de reforma tributária será encaminhado ao Congresso Nacional.
De acordo com o ministro, a discussão sobre o assunto tem avançado.
O cálculo.
Dos 12 meses do ano, o cidadão brasileiro tem de trabalhar quatro meses e 26 dias para pagar tributos cobrados pelos governos federal, estadual e municipal, de acordo com dados do Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário (IBPT).
Ou seja, hoje, dia 26 de maio, terminaria o período se todos os rendimentos tivessem esse destino.
Pela primeira vez desde o seu ressurgimento, em 2005, o Projeto Rondon chega ao Rio Grande do Sul.
Dez municípios da Metade Sul vão receber 160 alunos e professores universitários de todo o país até 10 de fevereiro.
Hoje, começam as operações no estado, mas o trabalho vai se intensificar a partir de segunda-feira em comunidades de Jaguarão, Amaral Ferrador, Dom Pedrito, Hulha Negra, Santana da Boa Vista, Arroio Grande, Canguçu, Chuí, Encruzilhada do Sul e Piratini.
O Projeto Rondon, que completa 40 anos e chegou a ser suspenso em 1989, é uma iniciativa do governo federal.
-- O trabalho não termina com a partida das equipes em fevereiro.
As universidades e as prefeituras criam vínculos para desenvolver os projetos iniciados com as visitações explica o general Celso Krause Schramm, coordenador-geral do Rondon em 2007.
Na essência, o projeto sempre focou o trabalho de campo na Amazônia.
Mas o Ministério da Defesa atendeu a um apelo da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), que propôs, no ano passado, a implantação do Rondon em solo gaúcho.
Volmar Geraldo da Silva Nunes, pró-reitor em exercício de Extensão e Cultura da UFPel, afirma que a instituição apenas atendeu às reivindicações dos colegas do Norte.
As universidades da região amazônica pretendiam deixar a posição de anfitriãs.
-- Eles reclamavam que não tinham a oportunidade de vir para o Sul fazer o mesmo trabalho que já realizavam nas próprias cidades argumenta Nunes.
Além de abrir as portas para os colegas de fora, alunos e professores gaúchos mantêm a tradição de enviar equipes aos municípios pobres da Amazônia e do Nordeste.
As universidades que participam do Projeto Rondon foram selecionadas em um edital do Ministério da Defesa.
Neste ano, ocorrerão quatro ações simultâneas:
Rio Grande do Sul, Amazônia Ocidental, Amazônia Oriental e Nordeste.
No Estado, além da UFPel, participam a Fundação Universidade Federal de Rio Grande e o Centro Universitário Univates.
Eleito senador por Alagoas em 1º de outubro com mais de 550 mil votos, Fernando Collor (PRTB) requereu no dia 18 de outubro as regalias a que tem direito por ter ocupado a Presidência.
Uma decisão da Justiça Federal do Distrito Federal devolveu as mordomias ao ex-presidente, suspensas até o primeiro semestre deste ano por uma liminar.
A partir de agora, ele terá à disposição quatro servidores federais para trabalhar na segurança e apoio pessoal, além de dois assessores, dois carros e motoristas.
Collor havia perdido os direitos a essas mordomias em razão de uma ação popular impetrada na Justiça de Brasília em 1993, sete meses depois do processo de impeachment que resultou na cassação dos direitos políticos do ex-presidente por oito anos.
Os benefícios estão previstos na Lei 7.474, de 8 de maio de 1986, e são concedidos a todos os políticos que já ocuparam a Presidência.
O advogado de Collor, Fernando Neves da Silva, disse que o expresidente requereu que funcionários, veículos e motoristas, custeados com dotações da Presidência, sejam colocados a sua disposição.
Aguarda definição da Casa Civil da Presidência.
-- Como ex-presidente da República, Collor tem direito -- sustenta o advogado Fernando Neves da Silva.
Collor diz que vai morar em apartamento funcional.
O julgamento durou 13 anos.
A ação foi impetrada pelo ex-deputado federal gaúcho Waldomiro Fioravante (PT).
Além de Collor, atualmente, os ex-presidentes José Sarney, Itamar Franco e Fernando Henrique Cardoso têm direito a esses benefícios.
Depois de eleito com mais de 550 mil votos para o Senado, Collor causou frisson em sua primeira visita ao Congresso, no começo do mês.
Ele foi até seu futuro local de trabalho com a nova mulher, Caroline Medeiros, 29 anos.
O ex-presidente da República, que morou na Casa da Dinda, um dos endereços mais nobres de Brasília nos anos 90, disse que não voltará à mansão no ano que vem, quando assumir o cargo.
-- Vou morar num apartamento funcional como os demais senadores -- avisou.
Dez anos depois da crise asiática que afetou a economia no mundo, o mercado de capitais de diversos países voltou ontem a vivenciar uma onda de pessimismo que lembrou o 11 de setembro de 2001.
Mas desta vez o epicentro foi a China.
Investidores temem que o governo chinês anuncie uma nova rodada de medidas para deter o superaquecimento da economia -- em 2006, ela avançou 10,7%.
Uma expansão desordenada da economia pode refletir, por exemplo, em aumentos generalizados de preços.
O banco central chinês aumentou recentemente o depósito compulsório à vista dos bancos, retirando dinheiro de circulação para evitar especulação com ações, uma das principais formas de investimento no país.
Há também preocupação com o que possa acontecer na Assembléia Popular Nacional, o parlamento chinês, na próxima semana, a respeito do programa de privatização e de possíveis ações de controle e fiscalização sobre investidores estrangeiros.
Segundo Chen Xianyang, analista do Shanghai Securities News, o mercado retornou tenso do feriado prolongado do Ano-Novo chinês por causa da perspectiva de a assembléia ceder às pressões de parte de setores do governo e do Partido Comunista.
O atentado no Afeganistão contra o vice-presidente dos EUA, Dick Cheney, contribuiu para piorar o clima na área financeira.
Meirelles pede prudência e Mantega vê só uma correção.
Essas informações tiveram efeito dominó nos principais mercados de capitais, que fecharam no vermelho.
O impacto no Brasil foi forte:
O índice da Bolsa de Valores de São Paulo despencou 6,63% -- o pior resultado desde 13 de setembro de 2001, quando a queda chegou a 7,26%, dois dias depois dos atentados terroristas nos EUA.
O risco-país, termômetro de confiança do investidor estrangeiro, disparou 9,34% -- passando de 182 para 199 pontos.
O recuo generalizado dos mercados foi utilizado pelo presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, em defesa de uma atitude de prudência na condução da política econômica.
Meirelles disse que ainda não se sabe se o que aconteceu "é um fenômeno prolongado" e nem mesmo como os mercados abrirão hoje:
-- Talvez seja um aviso para termos prudência, ou, nas palavras do Banco Central, parcimônia.
Mas, para o ministro da Fazenda, Guido Mantega, a forte queda da Bovespa terá curta duração.
E ressaltou que a economia brasileira é sólida.
-- É uma turbulência.
Nem chamaria de crise.
É normal que o mercado tenha correções -- reagiu.
O investimento bilionário na região de Candiota não é o único a ganhar velocidade, estimulado pelo desequilíbrio previsto entre a oferta e a demanda de energia no Brasil e a crise já instalada nos países vizinhos.
Com carvão a poucos centímetros da superfície, a área é considerada a mais atrativa no estado.
No total, os projetos alcançam US$ 2,75 bilhões, com possibilidade de chegar a US$ 3,6 bilhões caso se concretize a intenção da Tractebel, a maior geradora privada do país, de acrescentar a usina termelétrica Pampa à já garantida Seival.
Somados, os empreendimentos detalhados representam 2% da energia consumida no país.
-- Chegou o momento do carvão brasileiro.
É a segunda maior reserva energética do país, só atrás da hidreletricidade.
No Rio Grande do Sul estão 90% das jazidas do Brasil -- destaca Fernando Zancan, presidente da Associação Brasileira do Carvão Mineral.
-- A necessidade de gerar mais energia para um Brasil que cresce, a maior dificuldade de explorar grandes potenciais hídricos, a evolução da tecnologia com geração mais limpa e o preço do mineral no estado servem de ímã para os investidores -- resume Edmundo Fernandes da Silva, coordenador da assessoria técnica da Secretaria de Infra-estrutura e Logística do Estado.
-- O carvão gaúcho custa US$ 16 por tonelada, enquanto o importado da África do Sul sai por US$ 60 -- compara Fernandes da Silva.
No ritmo do crescimento econômico, o consumo de energia subiu 5,4% de janeiro a novembro deste ano, informou ontem a Empresa de Pesquisa Energética (EPE), ligada ao governo federal.
Ontem, a Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE) informou que o Estado registrou às 14h41 min de 10 de dezembro recorde na demanda de energia, com 4.697 megawatts.
Mesmo com a diferença de preço, a projeção da MPX para o custo do megawatt produzido no estado é mais alta (US$ 2.321) do que o do gerado a partir de carvão importado da África ou da Colômbia (US$ 2.035).
Fernandes da Silva admite que a diferença intriga o governo gaúcho, que pretende discutir o assunto com a direção da companhia.
à frente do Programa Gaúcho de Carvão Mineral, o executivo adianta que outros grandes grupos examinam projetos no estado:
-- Em janeiro, vamos ter algumas surpresas.
Há muita gente hoje voltando o interesse para o carvão.
Diante do fracasso de projetos como o da Elétrica Jacuí (Eleja), envolvida no escândalo das usinas que redundou até em prisões, as dúvidas sobre o potencial da geração térmica a carvão no estado persistem.
A velocidade das obras da pioneira, a Fase C da usina Presidente Médici, ajuda a diluir as incertezas.
Conforme a Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica (CGTEE), em janeiro 250 trabalhadores já estarão no canteiro de obras até agosto, devem ser 1,5 mil.
Rubemar Gonçalves tem 38 anos e é o encarregado das obras da empresa de construções em que trabalha.
O ofício faz com que esteja sempre na rua, fiscalizando reformas.
Ontem à tarde, Zero Hora conversou com Gonçalves em seu principal local de trabalho desde a semana passada:
Uma mesa na praça de alimentação do Aeroporto Salgado Filho.
-- Isso é meu escritório -- aponta para o computador a sua frente.
Comandando a reforma em um dos restaurantes do terceiro andar, Gonçalves passa a tarde enviando e recebendo e-mails, aprovando orçamentos e tratando detalhes com clientes, como se estivesse na empresa.
Isso é possível porque seu computador é equipado com uma tecnologia para acessar a Internet sem fios chamada wi-fi.
No aeroporto, assim como em alguns shoppings da Capital, existe uma rede wireless (sem fio), que Gonçalves usa para se manter conectado:
No aeroporto, assim como em alguns shoppings da Capital, existe uma rede wireless (sem fio), que Gonçalves usa para se manter conectado:
-- Posso estar na casa de clientes ou em um shopping e fico conectado.
No Estado, as zonas wi-fi, locais com redes sem fio, estão engatinhando.
Roberto Ugolini, presidente da Vex, empresa que instala zonas wireless, diz que o wi-fi está amadurecendo no país, exceto em São Paulo, onde já existem mais de 600 pontos:
-- A cada mês, o número de usuários aumenta até 20%.
Mas, no Rio Grande do Sul, reconheço que ainda há poucos pontos.
O modelo mais comum é que estabelecimentos comerciais montem a estrutura e ofereçam aos clientes, cobrando uma taxa ou até de graça.
Quem está sempre na rua pode também assinar um serviço wi-fi de algum provedor, ganhar uma senha e ter acesso livre à rede da Vex.
Em Porto Alegre, a prefeitura aposta na criação de zonas wireless gratuitas para inclusão digital.
A Procempa (estatal municipal da área de informática) oferece acesso em parques e no Mercado Público.
-- Como a Internet é cada vez mais indispensável, fica obrigatório investir na cobertura de alguns locais -- diz o diretor-presidente da Procempa, André Kulczynski.
A mobilidade total prometida pode aumentar a produtividade, mas também tem seus contras.
Que o diga o tecnólogo paulista Flavio Chiarotti Junior.
No Salgado Filho, à espera de um vôo para São Paulo, fez cara feia ao falar sobre wi-fi:
-- Descobriram mais um jeito de nos deixar conectados o tempo todo.
Antes se trabalhava oito horas por dia, hoje são 12, 14 horas.
O Rio Grande do Sul começa a trilhar o mesmo caminho da Europa, que está dispensando as fraldas.
Os nascimentos de bebês despencaram a partir da década de 70, imobilizando a taxa de fecundidade no Velho Continente, hoje, em 1,52 filho por família.
Espanha, Itália e Alemanha estão bem abaixo dessa média.
Governos se afligem com o silêncio nos berçários.
Demógrafos alertam que a Europa está perigosamente distante da taxa mínima de reposição -- 2,1 filhos por casal --, o que pode comprometer o desempenho econômico no futuro.
Outro temor, quase xenófobo, é de que os europeus genuínos sejam suplantados pelas levas de imigrantes do Terceiro Mundo, de proles mais numerosas.
Previsões indicam que haverá 14 milhões de italianos da gema a menos em 2050.
Países tentam incentivar casais indecisos.
O Instituto Nacional de Estatística da França comemora que o país alcançou, ano passado, a taxa de 2,0.
O alerta soava desde 1993, quando a média parou em 1,66 filho por família.
A Alemanha também se esforça para repovoar lares.
Em 2005, nasceram somente 676 mil crianças no país.
Em 1946, apesar de devastada pela insânia de Adolf Hitler na II Guerra Mundial, os alemães produziram 922 mil nenês.
Terá origem no Rio Grande do Sul a maior parte do biodiesel que começa a ser adicionado de forma obrigatória, na proporção de 2%, a partir de 1º de janeiro.
Com o maior volume vendido nos leilões realizados pelo governo federal para garantir os estoques do primeiro semestre de 2008, as usinas gaúchas garantiram a liderança da nova etapa da evolução do país rumo aos combustíveis renováveis.
-- O Rio Grande do Sul será o maior produtor, porque vendeu 20% de todo o biodiesel negociado nos leilões feitos para abastecer o mercado do novo combustível no primeiro semestre de 2008 -- explica Arnoldo de Campos, coordenador do Programa de Biodiesel pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário.
Entre os motivos da liderança gaúcha, estão a tradição no cultivo da soja, que hoje representa a maior parte da matéria-prima do biodiesel, e a predominância da agricultura familiar, condição para concessão do selo social.
Outro aspecto importante é a preparação das quatro grandes usinas de biodiesel instaladas no estado para transformar capacidade instalada em produção efetiva, avalia Campos.
Somadas, as indústrias do Rio Grande do Sul teriam capacidade para atender a quase metade do abastecimento nacional previsto para 2008, de 840 milhões de litros.
Juntas, têm potencial de produção de 400 milhões de litros.
Considerada um dos grandes testes para a adoção do biodiesel no Brasil, a transformação de capacidade instalada em produção efetiva deve ditar a rapidez da evolução da mistura dos 2% iniciais para uma proporção maior.
Ontem, o ministro interino de Minas e Energia, Nelson Hubner, avisou que ainda em 2008 o governo pensa em elevar o percentual para 3% de forma autorizada, isto é, não obrigatória.
Esse acréscimo já tem a chancela da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores.
A medida está em análise, porque existe capacidade para 2,5 bilhões de litros -- três vezes mais do que o necessário para atender ao abastecimento da nova mistura do combustível, chamado de B2.
A proporção de 2% de biodiesel em todo o diesel vendido no país a partir do dia 1º terá "tolerância zero", segundo Edson Silva, superintendente de abastecimento da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).
O posto que descumprir a norma poderá ser fechado:
-- A partir de zero hora do dia 1º, todo posto terá de vender o B2.
Ontem ainda havia controvérsias sobre o tipo de exigência que seria feita no varejo.
É ponto pacífico que todo diesel entregue pelas distribuidoras às revendas tenha de ser B2.
A 72 horas da mudança, porém, o Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Combustíveis e Lubrificantes (Sindicom) ainda sustentava que os postos poderiam oferecer produto com proporção diferente de 2%, para poder consumir os estoques restantes de diesel puro.
-- Desconhecemos essa orientação, acredito que houve um mal-entendido -- disse ontem o vice-presidente executivo do Sindicom, Alísio Vaz.
Na avaliação do Sindicom, seria "operacionalmente impossível" substituir todos os estoques a tempo.
Mas para os donos de postos a regra está clara:
Quem não conseguir esgotar o armazenamento de diesel puro não pode misturar com o B2, porque o produto ficaria fora de especificação.
-- Tem de deixar separado, de alguma forma, e fazer uma justificativa para a ANP -- recomenda o vice-presidente do Sindicato dos Revendedores de Combustíveis e Lubrificantes do Estado, Adão Oliveira.
Uma briga entre dois grupos rivais, no início da tarde de ontem, trouxe à tona o medo de uma rebelião no Presídio Regional de Passo Fundo, no norte do Estado.
Rapidamente controlado pela Brigada Militar, o conflito envolvendo quatro apenados tornou-se mais um na lista de incidentes do local, construído em 1977.
A casa prisional exibe números nada elogiáveis:
Com capacidade para 283 presos, abriga atualmente 541 condenados, quase o dobro do previsto.
Em 2004, a juíza Lizandra Cericato Villaroel, da 3ª Vara Civil da Comarca de Passo Fundo, determinou a interdição parcial do presídio, devido à superlotação.
Aos poucos, no entanto, a determinação foi sendo flexibilizada no dia-a-dia, o que ocasionou o agravamento da situação.
Alarmado, o diretor do fórum e juiz da 3ª Vara Criminal de Passo Fundo, Giuliano Viero Giuliato ordenou há cerca de duas semanas que presos com condenação definitiva sejam levados para outras instituições penais do Estado.
O magistrado também estabeleceu um número limite para o presídio de Passo Fundo:
580; quando o número de presos no local atingir esses três dígitos, será totalmente proibido o ingresso de novos apenados.
-- Esperamos que o Estado perceba a gravidade do que acontece aqui e tome providências -- diz Giuliato.
Policiais e testemunhas têm versões diferentes para o acidente.
Um carro da Polícia Militar (PM) atropelou e matou uma mulher de 81 anos, ontem, em Balneário Camboriú.
A idosa sofreu traumatismo craniano e múltiplas fraturas e não resistiu aos ferimentos, morrendo no local.
Irena dos Santos atravessava a Terceira Avenida, esquina com a Rua 2.500, às 8h40 min, quando foi atingida.
Segundo a PM, o carro, com placas MDJ 9866, conduzido pelo soldado Jorge -- o sobrenome não foi divulgado -- deslocava-se pela avenida a caminho de uma ocorrência na Rua 2.870. Irena teria atravessado fora da faixa de pedestres e o policial na direção tentou frear, sem, no entanto, conseguir evitar o acidente.
-- Havia um Fiat Doblò estacionado em frente a uma panificadora.
A vítima surgiu da frente do veículo e cruzou a via.
O soldado, que tinha passado pelo semáforo com o sinal verde, freou em cima da faixa, mas não conseguiu evitar o acidente -- disse o capitão da PM Márcio Aurélio Linhares.
Ele afirmou ainda que o carro trafegava dentro da velocidade máxima permitida, 60 km / h.
Testemunhas contrariam esta versão.
De acordo com o relato delas, a idosa atravessou a rua corretamente, mas o carro da PM não parou.
Jucélia de Souza, técnica de enfermagem, esperava uma loja abrir e presenciou o acidente.
Ela disse que o veículo estava em alta velocidade.
-- O sinal estava amarelo, todos os outros veículos pararam, mas a viatura estava a mil e não conseguiu frear.
Eles atingiram a vítima em cima da faixa e o corpo foi carregado por alguns metros -- contou Jucélia.
-- Os policiais não deixaram ninguém se aproximar do corpo e também não atenderam a senhora.
Apenas disseram que ela já estava morta e ainda faltaram com respeito com as testemunhas.
Inclusive me mandaram deixar o local e calar a boca.
Eliane Beatriz Guth, que trabalha na panificadora, disse que não havia nenhum veículo estacionado em frente ao estabelecimento.
-- A senhora atravessou na faixa, os policiais estavam com a sirene (giroflex) desligada e numa velocidade muito alta.
Não tinha nenhum veículo estacionado aqui (em frente à panificadora), o policial não respeitou a pedestre.
Não tinha nenhum veículo estacionado aqui (em frente à panificadora), o policial não respeitou a pedestre.
Soldado envolvido recebeu dispensa.
Uma câmera de segurança captou imagens do semáforo na hora do acidente, mas não mostra o atropelamento.
De acordo com as imagens, o semáforo estava verde para os veículos.
A polícia não permitiu que a imprensa reproduzisse as imagens.
O tenente-coronel Fernando José Luiz, comandante do 12º Batalhão de Polícia Militar, informou que o soldado Jorge foi dispensado do trabalho ontem.
Se for necessário, o encaminharemos para tratamento, mas se ele estiver bem voltará ao trabalho normalmente -- explicou o tenente-coronel.
A Polícia Militar e a Polícia Civil irão instaurar inquérito policial para apurar as causas do acidente assim que sair o laudo da perícia.
A Venezuela na encruzilhada.
A Venezuela vive dias tensos.
A população que vai às urnas neste domingo para decidir se o presidente Hugo Chávez poderá se reeleger indefinidamente nunca esteve tão dividida.
O que está em jogo não são apenas as reformas constitucionais patrocinadas por Chávez.
Mas, sim, o embrião de um movimento de perpetuação no poder que ameaça se alastrar pela América Latina.
Pela primeira vez, porém, Chávez não conta com a vitória certa antes do resultado.
Há quem continue inabalável na defesa do presidente.
E contra também.
A novidade é a crescente parcela da população que tem questionado se vale a pena dar mais esse crédito ao tenente-coronel -- um rebelde cujo golpe fracassado em 1992 lhe rendeu dois anos de cadeia e notoriedade suficiente para vencer três eleições presidenciais.
A maioria dos descontentes são antigos adesistas, mas que agora não compram mais no escuro a versão de Chávez de que os problemas nacionais -- da falta de comida à insegurança -- decorrem de um boicote de empresários e da elite local, a oligarquia sempre demonizada por Chávez.
Nos últimos dias, duas mega passeatas mostraram a distância que separa os chavistas dos opositores ao regime.
Na quinta-feira, mais de 200 mil pessoas foram às ruas de Caracas protestar contra o governo.
No dia seguinte, Chávez reuniu uma multidão ainda maior e, em um discurso inflamado, ameaçou a oposição, a imprensa estrangeira, a Colômbia, os Estados Unidos, a Espanha e os bancos espanhóis sediados no país.
Entre as 69 propostas de mudanças na Constituição, Chávez vai da reeleição sem limites ao fim da autonomia do Banco Central, do direito a expropriar propriedades privadas à subordinação de governantes a militares nomeados por ele.
Há também medidas populares, como a redução da jornada de trabalho para 36 horas semanais e uma ampliação da cobertura previdenciária.
É a tentação ditatorial do conjunto que assusta.
O referendo ocorre em meio a uma grande descrença da população da Venezuela nas instituições e nos partidos políticos.
Não bastasse a desesperança, falta comida nos supermercados, um fenômeno contraditório diante da riqueza do governo com a exportação de petróleo.
O difícil é arriscar palpites para o resultado do referendo, especialmente porque o voto não é obrigatório, e a abstenção pode ser o fiel da balança.
Institutos de pesquisa oscilam entre um empate técnico e uma leve vantagem para a oposição.
Porém, ninguém pode subestimar a capacidade de mobilização de Chávez.
O venezuelano não conta com a derrota e já faz planos de ficar eternamente no poder:
-- Se fico 20 anos ou até 2050, isso quem vai decidir é o povo.
É a vontade do povo que vai dizer, não a dos oligarcas -- bradou, no comício de sexta.
Chávez quer expandir sua revolução bolivariana, que hoje já tem como adeptos o Equador e a Bolívia, esta última mergulhada em uma crise semelhante à venezuelana.
Não foi à toa que ele lembrou o caos que se transformou a cidade de Sucre depois que o amigo Evo Morales conseguiu aprovar uma reforma que incluiu, claro, a reeleição ilimitada do presidente.
As chances de uma vitória do "Não" residem na mudança de postura de ex-chavistas.
São antigos eleitores do tenente-coronel que, apesar da identificação com o líder das massas, pretendem votar contra o presidente.
São antigos eleitores do tenente-coronel que, apesar da identificação com o líder das massas, pretendem votar contra o presidente.
Uma boa parte foi comovida pelo movimento que se originou nos centros acadêmicos das universidades.
Ygnacio Yores, 24 anos, estudante de Direito, é um exemplo da desilusão.
-- Votei em Chávez, mas agora estou convencido de que os pobres continuam na mesma.
Quem está no governo enriquece.
Que socialismo é este?
Em seis anos de vida, Gabriel Pertile Rossignoli já passou maus bocados por causa de seus dentinhos.
Antes de chegar à idade em que se perdem os dentes de leite, já estava com os seus comprometidos pelas cáries.
Um projeto do Serviço Social do Comércio (Sesc) mudou a história e abriu um sinal verde para o sorriso de Gabriel.
O programa também resultou em melhorias na dentição de 80,1% das 59 mil crianças participantes da pesquisa.
Na escola em que Gabriel frequenta a 1ª série do Ensino Fundamental, em Cruzaltense, norte do Estado, a hora da escovação é uma das mais aguardadas.
Na escola em que Gabriel frequenta a 1ª série do Ensino Fundamental, em Cruzaltense, norte do Estado, a hora da escovação é uma das mais aguardadas.
O projeto, criado em 2003, foi abraçado por secretarias municipais de saúde e professores, incluindo etapas de treinamento, palestras de conscientização, escovação e avaliações.
Em 2006, envolveu 150 mil crianças de 144 municípios -- este ano, já são 157 mil beneficiados em 162 municípios.
Após quatro anos, uma pesquisa do Sesc e da Fundação de Apoio à Tecnologia e Ciência da Universidade Federal de Santa Maria mostrou que as ações tiveram ótimos resultados.
No ranking estadual, Cruzaltense ficou em primeiro lugar entre as 106 cidades pesquisadas.
No município de 2,5 mil habitantes, o hábito de escovar os dentes, usar o fio dental e o flúor não existia.
-- As escolas não têm recursos, mas o engajamento dos professores garantiu a melhoria -- conta a dentista Daniela De ela Latta.
Uma cartilha mostra os resultados mensais da avaliação.
Crianças com sangramento na gengiva ganham um adesivo com a carinha vermelha.
Placas bacterianas visíveis recebem uma carinha amarela, e dentinhos sem cárie ganham adesivo verde.
-- Primeiro, eu ganhei dois amarelos, mas daí melhorei e agora já consegui um verde -- comemora Gabriel.
Em Cruzaltense, o número de atendimentos curativos reduziu 50% desde o começo da campanha.
O investimento do Sesc no projeto Sorrindo para o Futuro é de R$ 600 mil por ano -- R$ 3,80 para cada criança.
O gerente de saúde do Sesc, Luiz Tadeu Piva, diz que o valor é 30 vezes menor do que o gasto necessário com o tratamento curativo.
-- Quem participa há quatro anos chegou a 93% de melhoria -- diz ele.
Presidente dos EUA fez ontem uma visita surpresa ao Iraque e apontou a pacificação da província de Anbar como um exemplo de sucesso a ser seguido.
Em visita surpresa ao Iraque, o presidente americano, George W Bush, afirmou ontem que os EUA podem reduzir o número de militares no país -- são hoje aproximadamente 160 mil --, caso "a segurança continue a melhorar".
A visita durou seis horas e se restringiu às dependências da base militar de Al-Asad, na província de Anbar, onde Bush se reuniu com o comandante americano das tropas no país árabe, general David Petraeus, e o embaixador dos EUA no Iraque, Ryan Crocker.
Ele recebeu também líderes tribais árabes sunitas, grupo étnico-religioso majoritário na província, no oeste do país, e o primeiro-ministro iraquiano, Nouri al-Maliki.
--se o sucesso que estamos vendo continuar, será possível manter o mesmo nível de segurança com menos soldados americanos -- disse o presidente.
Tanto a declaração de Bush como a escolha de Anbar para a visita indicam uma mudança com um claro objetivo político.
Por um lado, pretendem desviar o foco de atenção do Congresso americano, a exatamente uma semana da apresentação do aguardado relatório de Petraeus sobre a situação no Iraque.
O militar avaliará os resultados da decisão de Bush de enviar 30 mil soldados adicionais ao país do Golfo Pérsico no início do ano.
Além disso, escolher Anbar como destino é uma maneira de respaldar o argumento da Casa Branca de que os esforços no Iraque estão produzindo resultados.
Isso porque há alguns meses Anbar era o principal foco da insurgência sunita, e hoje -- depois que líderes tribais se rebelaram contra o grupo terrorista Al-Qaeda no Iraque --, a violência na província foi controlada.
Segundo Bush, as mudanças em Anbar são um exemplo do que poderia ocorrer com o Iraque:
-- Hoje, Anbar é um lugar realmente diferente.
O presidente indicou que, por enquanto, deseja manter o atual número de soldados em Anbar e na capital, Bagdá.
Bush está sob intensa pressão da oposição democrata e mesmo de correligionários do Partido Republicano para dar início à retirada de parte dos 160 mil soldados, após quatro anos de guerra e mais de 3,7 mil militares mortos.
Na conversa com os líderes tribais sunitas, Bush foi incisivo:
-- Quero deixar bem claro, Os Estados Unidos não vão abandonar o Iraque.
Não vamos abandonar nossos amigos -- disse ele, dando um recado aos sunitas para aceitarem Al-Maliki, um xiita, e com isso mostrarem que uma união nacional é possível.
Por questões de segurança, a viagem de Bush ao Iraque foi cercada de cuidados atípicos.
No final da noite de domingo, o presidente se deslocou discretamente para base aérea de Andrews, perto de Washington, com apenas um carro na escolta -- usualmente, a comitiva inclui pelo menos 10 veículos.
O pequeno grupo de jornalistas que normalmente acompanha o vôo no Air Force 1 foi levado para a base também na noite de domingo.
Eles puderam avisar apenas um editor e as mulheres.
Antes de embarcar, seus celulares e pagers foram retirados pela segurança e devolvidos momentos antes da aterrissagem no Iraque.
Para despistar a imprensa, a assessoria divulgou um falso cronograma para a viagem a Sydney, na Austrália.
Depois de seis horas em solo iraquiano, sob um calor de 43º C, Bush seguiu viagem rumo à Austrália, onde participará de um encontro com líderes da região da Ásia-Pacífico.
Tribunal divulgou fotografias tiradas pouco antes do acidente fatal.
Imagens inéditas divulgadas na Grã-Bretanha ressuscitaram o interesse em relação à princesa Diana, morta em um acidente de carro 10 anos atrás, em 31 de agosto de 1997.
Liberadas pelo tribunal britânico que analisa o caso, as fotos mostram a princesa dentro do Mercedes-Benz em que morreu, momentos antes da colisão no túnel DAlma, em Paris.
Em outras imagens, tiradas de um vídeo de uma câmera de segurança, Diana aparece no elevador do Hotel Ritz, antes de entrar no carro.
Em uma das fotos mostradas no julgamento, Diana está no banco traseiro do veículo e olha para trás, aparentemente para ver se o motorista havia despistado os paparazzi.
A foto teria sido tirada por um fotógrafo que conseguiu ultrapassar o Mercedes.
O novo inquérito, que deverá esclarecer definitivamente como Diana perdeu a vida, é comandado pelo juiz Scott Baker.
Duas investigações anteriores, uma da polícia francesa e outra da britânica, atribuíram o acidente ao fato de o motorista Henri Paul estar alcoolizado e dirigindo em alta velocidade.
No entanto, essa versão não satisfez Mohammed al-Fayed -- pai de Dodi al-Fayed, o namorado de Diana, também morto no túnel DAlma.
No entanto, essa versão não satisfez Mohammed al-Fayed -- pai de Dodi al-Fayed, o namorado de Diana, também morto no túnel DAlma.
Proprietário da loja de departamentos Harrods, ele acredita que seu filho e Diana tenham sido vítimas de uma conspiração da família real para impedir o eventual casamento.
Ontem, o juiz Baker afirmou que "nunca se saberá" se a princesa estava grávida no momento do acidente, como o pai de Dodi afirma.
Na época, não foi feito um teste de gravidez em Diana porque o hospital para onde ela foi levada não viu necessidade disso.
Na época, não foi feito um teste de gravidez em Diana porque o hospital para onde ela foi levada não viu necessidade disso.
O inquérito deve durar de quatro a seis meses.
No dia 9 de novembro de 1989, ruiu a barreira que por quase três décadas dividiu a Alemanha.
A bordo de automóveis anacrônicos, alemães orientais com roupas e hábitos peculiares invadiram o lado ocidental, como se tivessem saído de uma máquina do tempo.
Estavam felizes.
Não esperavam que, em novembro de 2007, quando a primeira geração nascida sem o muro de Berlim se tornasse adulta, houvesse cidades no Leste com desemprego de 21,6%.
Tampouco imaginavam que a falta de ocupação voltaria a alimentar uma das maiores chagas da história alemã:
O racismo e o ataque aos imigrantes.
-- O movimento xenófobo é numericamente pequeno, mas ativo, principalmente na antiga Alemanha Oriental.
Além de ter muito desemprego, essa região nunca esteve habituada ao convívio com imigrantes.
E é sabido que onde há mais mistura, o racismo é menor -- analisa o sociólogo brasileiro Sérgio Costa, do Instituto Latino-americano da Universidade Livre de Berlim.
A barreira invisível que separa o Leste do Oeste é percebida de forma diferente por jovens alemães como Franz e Stefanie, cujas histórias são contadas na página ao lado.
Conhecem o muro por fotos ou museus ao ar livre, como o pedaço acima.
Mas a impressão sobre a reunificação está ligada diretamente à origem familiar.
Para o historiador alemão Volker Wagner, parte dos orientais acreditava no comunismo e perdeu, de uma vez, uma ideologia e uma nacionalidade.
-- Até os professores do lado oriental precisaram ser treinados.
A maior dificuldade para as pessoas do lado socialista foi se adaptar a tarefas simples, como vacinar os filhos.
O Estado era uma babá para eles -- explica Wagner.
A separação, além de econômica e cultural, também é anímica.
Professora de literatura em Berlim, a brasileira Ligia Chiappini atesta que os alemães nascidos após a derrubada do muro carregam valores típicos da família e do ambiente em que foram criados.
-- Os orientais por vezes carregam o sofrimento dos pais, do desemprego.
Muitos não revelam espontaneamente onde nasceram -- revela Ligia.
Nos últimos 18 anos, o equivalente a três orçamentos do país foram destinados à reconstrução do Leste.
Isso causa um desconforto em parte das famílias provenientes do lado ocidental, que julga estar pagando a conta.
-- Há um muro invisível, que só pode ser derrubado com filhos, com novas gerações.
As crianças não enxergam a divisão -- completa Wagner.
A massa polar que atinge os gaúchos desde terça-feira quebrou os primeiros recordes no amanhecer de ontem.
No bairro Jardim Botânico, zona leste da Capital, às 7h, os termômetros marcaram 0,3 ºC -- a mais baixa temperatura na cidade desde 2000.
Em Bagé, na Campanha, fez frio como há meio século não ocorria no mês de julho:
A última vez em que a temperatura despencou até a marca de 3,6 ºC em Bagé em julho foi em 1955, conforme o 8º Distrito de Meteorologia.
O ar polar que assustou fronteiriços e porto-alegrenses produziu um fenômeno curioso:
A temperatura em municípios como Cambará do Sul e São José dos Ausentes, nos Campos de Cima da Serra, que estão entre os mais frios do país, foi semelhante às ocorridas em cidades do Pampa, região de vastas planícies.
A homogeneidade do frio, que branqueou campos com geada em quase todo o Estado, tem uma explicação:
-- numa massa de ar frio, as temperaturas são mais baixas no centro do que na borda.
Como boa parte das massas passam com o centro pelo oceano ou pelos países vizinhos, a altitude da Serra é determinante para que a região registre as menores temperaturas.
Mas a atual massa polar tem o centro no estado, o que diminui a influência da altitude, permitindo que municípios da planície sejam tão frios quanto os da Serra -- explica Leandro Puchalski, da Central de Meteorologia.
Sol não conseguiu elevar temperatura durante o dia.
Por causa da temperatura, gramado e poças de água chegaram a congelar em Bagé.
Quem saiu cedo divertiu-se quebrando o gelo que se formou sobre a vegetação.
Durante o dia, apesar do sol, os termômetros não passaram dos 8 ºC.
O vento gelado fez com que a sensação térmica fosse ainda menor.
Um relógio digital do centro de Bagé, por exemplo, registrou 5,7 ºC pela manhã.
Se recordes foram batidos na Campanha e na Região Metropolitana, o mesmo não aconteceu no Rio Grande do Sul como um todo.
Até agora, o dia mais frio do ano continua sendo os 4,5 ºC apontados em São José dos Ausentes em 29 de maio.
Até agora, o dia mais frio do ano continua sendo os 4,5 ºC apontados em São José dos Ausentes em 29 de maio.
É improvável que a atual massa polar supere esta marca.
Ela perde a força a partir de hoje, quando chove em algumas regiões, e retoma a carga no domingo com menor intensidade.
-- Teremos frio, mas a temperatura não deve ser tão baixa -- prevê Flavio Varone, do 8º Distrito de Meteorologia.
Cerca de 70 carteiros da zona norte de Porto Alegre saíram mais cedo de casa, na manhã de ontem, para protestar contra o ataque de cães durante o exercício das atividades.
A manifestação, que distribuiu folhetos com dicas de como deixar o profissional protegido dos animais, ocorreu 11 dias depois de dois pitbulls morderem os braços, as pernas e o abdômen de Luis Daniel Braga.
Ele foi atacado quando entregava correspondência numa residência na Vila São Borja, bairro Sarandi.
Com faixas pedindo segurança, os manifestantes aproveitavam o fechamento dos sinais no entorno do Terminal Triângulo, na Assis Brasil com a Baltazar de Oliveira Garcia, para conversar com motoristas.
Há nove anos nos Correios, Telma dos Santos Pacheco, que entregava cartilhas aos passantes, coleciona cicatrizes da falta de cuidado dos proprietários de cães.
-- Há três anos, fui mordida por um pastor alemão.
Pensei que o portão estivesse trancado, mas não.
Ele me mordeu na barriga.
Quando a gente conta essas histórias para os motoristas, eles não acreditam que isso ainda acontece -- disse.
Histórias como as de Telma e de Braga estão entre os mais de cem casos registrados pelos Correios a cada ano.
Segundo a técnica de segurança da empresa, Gilmara Martinez, até 2006, a média era de 150 ataques por ano em todo o Rio Grande do Sul.
No ano passado, esse número baixou para 122.
Em 2007, até fevereiro, foram nove investidas.
-- Tivemos uma melhora na média devido a um programa de prevenção que implementamos, com os carteiros fazendo o levantamento de riscos.
Não são de ontem esses problemas, temos de monitorar constantemente -- observa Gilmara.
Proprietária quer se desfazer dos bichos.
Braga, que já havia sido mordido por um vira-lata quando entrou para os Correios, em 2000, está sem trabalhar desde o ataque dos pitbulls.
-- A gente fica com trauma.
Os cachorros conseguiram escapar por um vão do portão, e não tive saída -- contou.
No número 285 da Rua Ipê, na Vila São Borja, o casal de pitbulls continuava solto no pátio da residência, ontem de manhã, no mesmo horário em que os carteiros faziam o protesto.
A dona da casa, a vendedora Ruth Miller Loiola, bloqueou com tijolos o vão por onde os animais saíram.
-- Eles nunca tinham avançado em ninguém.
Sempre os deixo presos durante o dia.
Agora não os quero mais.
A fêmea a gente já tem para quem dar.
O macho, estamos vendo ainda -- revelou, acrescentando que prestou socorro ao carteiro.
No Uruguai, não é proibido comercializar nem comprar as aves.
Preocupado com a venda livre de caturritas em Rivera, cidade uruguaia separada de Santana do Livramento apenas por uma rua, o Consulado Brasileiro tenta alternativas para coibir esse tipo de comércio no país vizinho.
As aves são vendidas livremente a um preço médio de R$ 7 do lado uruguaio.
Naquele país, a ave é considerada uma praga.
No Brasil, a comercialização é proibida por lei.
Nos últimos dias, a notificação de casos de psitacose, doença provocada por vírus transmitido pelas caturritas, colocou as autoridades em alerta no estado.
As aves à venda em Rivera são capturadas nos dois lados da fronteira.
Geralmente, são transportadas em gaiolas ou caixas de papelão.
Como a venda ocorre apenas no lado uruguaio, os fiscais brasileiros nada podem fazer.
-- Não podemos atuar lá.
Se conseguirmos pegar alguém com os animais em território brasileiro, é claro que faremos algo -- afirma o comandante da Patrulha Ambiental da Brigada Militar em Santana do Livramento, tenente Adailton Cassol.
Conforme a consulesa do Brasil em Rivera, Ana Lélia Beltrame, a legislação uruguaia não proíbe a caça, a venda nem a posse de pássaros.
Mas o consulado propõe a apreensão dos animais e negocia um acordo com a Intendência de Rivera.
As aves apreendidas seriam levadas para um criadouro, em lugar ainda a ser definido.
Enquanto isso, centenas de caturritas ficam expostas diariamente nas ruas de Rivera à espera de interessados.
Segundo um vendedor que não quis se identificar, são comercializadas cerca de 40 unidades por dia.
Zero Hora tentou contato com o Ministério do Gado, Pesca e Agricultura do Uruguai durante a tarde de ontem, para saber qual a posição das autoridades uruguaias com relação à questão, mas não obteve resposta.
Uma expedição que começa na próxima sexta-feira pretende romper, pela primeira vez, a crosta terrestre.
Liderado pela agência japonesa de tecnologia e ciências do mar e da terra, a Jamstec, o Programa Integrado de Perfuração Oceânica (IODP) tentará penetrar numa esquiva fronteira conhecida como descontinuidade Mohovicic, ou Moho, que marca a divisão entre a delgada camada de rocha externa do planeta e seu manto interior, flexível e quente.
As perfurações serão feitas na Fossa de Nankai, junto à costa japonesa, no Oceano Pacífico, onde a crosta é relativamente fina.
No trabalho será utilizado o mais sofisticado navio científico da atualidade.
Com 210 metros de comprimento e avaliado em US$ 475 milhões, o Chikyu (terra, em japonês) é equipado com a maior perfuratriz já construída para escavações no leito dos oceanos.
A máquina pode levar uma broca até 2,5 mil metros abaixo da superfície do mar e, a partir dali, cavar até uma profundidade de 7 mil metros.
Deve demorar um ano, no entanto, até que a perfuração alcance o manto.
O Chikyu utiliza uma broca projetada para a indústria do petróleo.
O sistema é protegido por um segundo tubo, cheio de lama, que envolve a perfuratriz, reduzindo atritos e removendo os detritos.
Válvulas reguladoras evitam vazamentos caso a broca encontre áreas de alta pressão ou depósitos de petróleo e gás.
Após o Chikyu fazer uma perfuração, sensores serão instalados no interior do buraco para monitorar o movimento das placas tectônicas.
O objetivo é descobrir uma maneira de prever quando e onde os terremotos irão ocorrer a tempo de retirar pessoas das áreas afetadas.
Também serão extraídas amostras de rocha e lava das profundezas, que poderão oferecer pistas sobre as condições climáticas na Terra ao longo de milhões de anos.
Essas amostras poderão conter, também, sinais de formas de vida que sobrevivem em temperaturas elevadas.
Depois de seis sessões seguidas em queda, a Bolsa de São Paulo (Bovespa) voltou ontem a apresentar resultado positivo.
Comportamento semelhante tiveram outros mercados de capitais no mundo.
Assim, a semana mais turbulenta do ano fechou em recuperação para os investidores.
A dose para acalmar os mercados veio do Federal Reserve (Fed), o banco central dos Estados Unidos.
O real recuperou toda a desvalorização sofrida ante o dólar na quinta-feira, quando os investidores tiveram um dia de pânico.
Ontem, a moeda norte-americano fechou cotada a R$ 2,026, queda de 3,20%.
Mas os especialistas alertam que ainda não há um horizonte para o fim da crise.
A turbulência que se agravou nos mercados financeiros globais tem origem na restrição do crédito gerada pelo não-pagamento das hipotecas de alto risco, concedidas sem levar em conta as condições dos devedores durante a bonança do setor imobiliário nos EUA.
Preocupados com a repercussão da crise, Itaú, Bradesco e Unibanco divulgaram nota afirmando que não trabalham com esse segmento de crédito norte-americano.
-- Reproduzo o que já ouvi de colegas de mercado e analistas de grandes bancos:
A gente ainda não conhece toda a verdade do que aconteceu lá fora -- advertiu Cristiano Zanuzo, da corretora Renova.
Instituições financeiras nacionais notaram que há precaução dos investidores contra possíveis surpresas no final de semana.
Tanto que a Bovespa teve uma alta menor do que a maioria das bolsas no mundo, avançando 1,13% (confira quadro ao lado).
Segundo Ricardo Tadeu Martins, da corretora Planner, se os indicadores econômicos que serão divulgados na próxima semana mostrarem que a situação se deteriorou pela crise, haverá novos momentos de estresse.
Preocupado com a instabilidade financeira, o Fed baixou ontem a taxa de juro de seus empréstimos aos bancos.
Foi a primeira ação de política monetária entre as reuniões do Comitê de Mercado Aberto da instituição (equivalente ao Comitê de Política Monetária do Banco Central no Brasil) desde os ataques às torres gêmeas em setembro de 2001.
O banco central americano reduziu de 6,25% para 5,75% a taxa de redesconto (cobrada de bancos que pedem empréstimo).
Essa decisão não altera a taxa básica de juro de curto prazo, que tem impacto mais direto sobre os juros que as instituições financeiras cobram de seus clientes.
A taxa básica é mantida pelo Fed em 5,25% desde junho de 2006.
No entanto, a disposição do banco central norte-americano em facilitar a concessão de crédito aos bancos representa uma mudança em seu posicionamento:
Passou a não se preocupar apenas em frear a inflação, mas também em manter o ritmo de crescimento econômico.
As condições dos mercados financeiros pioraram, e as condições mais restritas do crédito e a maior incerteza poderiam impedir a continuidade do crescimento econômico, informou o comunicado do Comitê de Mercado Aberto.
Vários especialistas acreditam que o banco central americano voltará a agir, dessa vez para reduzir a taxa básica, caso o nervosismo dos investidores predomine nos próximos dias.
O Fed também liberou US$ 6 bilhões para reforçar a liquidez (oferta de dinheiro) das instituições bancárias.
Desde o último dia 9, já injetou US$ 94 bilhões.
Percurso previsto vai do Bairro Barreiros, em São José, à UFSC.
O secretário de Desenvolvimento Regional da Grande Florianópolis, Valter Gallina, garantiu ontem que o projeto de instalação de um metrô de superfície ligando Barreiros à Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) será aberto até sexta-feira.
Para ele, a obra é fundamental para resolver o problema do tráfego na cidade.
Arquitetos e engenheiros ouvidos pelo DC apóiam a iniciativa, mas acham mais importante pensar em um plano integrado de transporte para a Capital e seu entorno.
O edital de licitação do metrô de superfície, a ser aberto sexta-feira, é integrado pelo projeto da obra, o estudo de viabilidade econômica e avaliações de impacto ambiental.
Se tudo correr dentro do planejado, o projeto deve ser concluído em agosto de 2008.
A previsão de Gallina é que a obra pronta seja entregue no segundo semestre de 2010, junto com a reforma da Ponte Hercílio Luz.
Os recursos viriam de Parcerias Público Privadas firmadas pelo governo do Estado.
A linha do metrô sairia de Barreiros, em São José, e passaria pela Beira-mar Continental até a Ponte Hercílio Luz.
Dali, seguiria para o Mercado Público, passaria por baixo da Hercílio Luz e, pela Avenida Beira-Mar Norte, iria até a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).
Gallina garante ser a alternativa mais barata, segura e ecológica para desafogar o tráfego de veículos na Capital.
A cada dia, cerca de 150 mil veículos passam pelas pontes Pedro Ivo e Colombo Salles.
Em 13 anos, esse número pode chegar a 230 mil e tornará a circulação na cidade inviável, acredita o presidente do Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura em Santa Catarina, Raul Zucatto.
Com base nesses dados, ele elogia a iniciativa de projetar um metrô de superfície para a Capital, afirmando que o sistema pode ajudar a humanizar o trânsito da região metropolitana.
Com base nesses dados, ele elogia a iniciativa de projetar um metrô de superfície para a Capital, afirmando que o sistema pode ajudar a humanizar o trânsito da região metropolitana.
Sem iniciativas conjuntas, porém, garante ser impossível que o metrô de superfície solucione o problema.
-- É uma alternativa, assim como o são a construção de uma marina ou da quarta ponte, mas não podemos resolver problemas da Capital sem pensar nos municípios vizinhos -- alerta.
Previsão é integração com sistema marítimo.
O representante do Instituto dos Arquitetos do Brasil, Jorge Rebelo, acredita que antes de iniciar novas obras, o governo do Estado e a prefeitura municipal deveriam pensar em um plano que integrasse transporte ferroviário, rodoviário e marítimo.
Em curtos percursos, ele acredita que o ideal são ciclovias e microônibus.
Para o professor de Arquitetura e Urbanismo da UFSC, Lino Peres, a implantação de soluções para o transporte público deveria ser discutida junto com o Plano Diretor Participativo.
O Estatuto das Cidades, garante, prevê discussão com toda a sociedade.
Ele sugere um referendo para que os próprios moradores possam decidir se querem ou não o metrô de superfície.
Bastam duas gotinhas.
Assim, seu filho estará protegido do risco da paralisia infantil.
Hoje, a partir das 8h30 min, postos de saúde espalhados pelo Brasil receberão crianças de até cinco anos para tomarem a segunda dose da vacina contra a poliomielite.
A Campanha Nacional de Vacinação deve atingir 749.531 crianças no estado -- 96.766 em Porto Alegre -- e ocorrerá gratuitamente até às 17h.
Até mesmo os pequenos que não receberam a primeira dose da imunização, ocorrida em junho, ou aqueles que fizeram outras vacinas em clínicas particulares podem comparecer nos postos neste sábado.
Além da proteção contra a pólio, os menores de um ano poderão receber as doses da tetravalente (contra difteria, tétano, coqueluche e doenças causadas por haemophilos influenzae do tipo B), tríplice viral, hepatite B e rotavírus.
-- Mesmo que a poliomielite não exista no Brasil há mais de 10 anos, países da África e Ásia ainda têm o vírus, o que faz da vacina uma prevenção importante -- afirma a enfermeira Maria Aparecida Muller Vilarino, coordenadora do núcleo de imunizações da Secretaria Municipal da Saúde.
Sem contra-indicações, as gotinhas devem ser tomadas até mesmo por crianças com febre.
Em casos de diarréia e vômitos, é aconselhado que os pais levem os filhos aos postos para serem avaliados por um médico sobre a possibilidade de se vacinar.
Faltam 15 dias e os primeiros comerciais já espalham as virtudes da nova Barbie, do último Bob Esponja, do videogame da moda.
Ou seja, lá vem a saraivada de pedidos para o Dia das Crianças.
Sugestão do ambiente:
Não compre, construa.
Com um pouco de disposição, dá para diminuir o volume de lixo e dar utilidade a objetos esquecidos no fundo da gaveta, sem falar na vantagem de fugir dos recalls dos últimos meses.
-- O grande benefício do brinquedo feito com sucata é que, diferentemente dos industrializados, se estragar é só fazer outro -- avalia a professora de séries iniciais e voluntária do projeto "Quem quer brincar", da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Anelise Prates.
A coordenadora da iniciativa, Tânia Fortuna, lembra que a imaginação é que dá sentido ao brinquedo.
Portanto, jogos eletrônicos, robôs e bonecas falantes, sem a interatividade de quem os manuseia, não garantem a felicidade de ninguém.
-- A ação de brincar converte um cabo de vassoura em um cavalo, uma tampa de panela em volante de automóvel, uma caneta em microfone e os lençóis em barracas e castelos -- ressalta.
Não dá para negar, claro, que criança curte tecnologia.
Aliás, ela também é importante no desenvolvimento.
Para Tânia, deve haver alternância:
-- Brincar somente no computador é tão ruim como subir em árvores todos os dias.
A exclusividade lúdica pode ser empobrecedora.
Com brinquedos artesanais (ao lado vão quatro dicas), o aprendizado é duplo.
Os pais percebem, ao lado dos filhos, a importância do reaproveitamento de coisas que perderam a utilidade original.
E os filhos ganham a convivência com o super-herói favorito -- a montagem do brinquedo se transforma, ao final, no próprio presente.
Restam duas semanas, mãos à obra.
De casa em casa, as capelinhas propagam a fé e promovem a convivência entre vizinhos.
A tradição das caixas de madeira que abrigam imagens de santos e percorrem as residências gaúchas ganha força nos dias que antecedem a primeira visita de Bento XVI ao Brasil.
O costume, trazido por imigrantes europeus, permanece sólido no interior do Estado.
Além de estímulo para as orações em família, o hábito de levar as santas de casa em casa faz com que vizinhos se visitem, como atesta a agricultora Leonides Sperotto de Quadros, 57 anos.
Moradora de lagoa bonita, no interior de Pontão, no norte gaúcho, há mais de 40 anos ela faz questão de sempre levar pessoalmente a imagem até os vizinhos.
Diz a tradição que, ao receber o objeto, o católico deve orar junto à pessoa que o entregou.
Depois, com os integrantes da família, o terço é rezado antes que se completem as 24 horas nas quais a capelinha permanece na casa.
Na última semana, Leonides percorreu as estradas de chão batido da localidade para visitar Elaine Bordignon, levando consigo a capelinha de Nossa Senhora Aparecida, e aproveitou para brincar com a filha da vizinha, Fabiane, três meses.
-- A gente chega, entrega a santinha, reza e coloca a conversa em dia.
Isso é bom para a nossa religiosidade e para aumentar o convívio -- diz Leonides, que integra um grupo de 30 famílias que recebem o mini-santuário ao menos uma vez por mês, durante 24 horas.
Em alguns casos, as pastorais e dioceses coordenam o rodízio das imagens, enquanto em outros as comunidades se organizam.
Para o bispo de Passo Fundo, dom Ercílio Simon, receber as capelinhas significa "renovar a fé e mostrar um atestado de ser católico".
-- A presença do Papa, que é o princípio de unidade da nossa igreja, confirma e faz crescer as manifestações populares como as romarias e as capelinhas -- diz o bispo.
A devoção também encontra adeptos nos centros urbanos.
No interior de Santo Antônio do Palma, também na Região Norte, a descendente de poloneses Vanda Revers Grochot, 62 anos, aprendeu ainda menina a rezar com a família em frente à imagem de Nossa Senhora de Fátima.
-- Foi um padre de Casca que introduziu o rodízio da santinha para aumentar a fé e fazer com que nós conhecêssemos e frequentássemos mais as casas dos outros -- lembra a agricultora, que mora na localidade de Montes Cárpatos.
A tradição das capelinhas também é cultivada em áreas urbanas no estado.
Em um edifício de 16 apartamentos no centro de Passo Fundo, há mais de dois anos o costume se repete.
Depois de algum tempo esquecido, ele foi retomado pela contadora Sônia Mara Silveira Dal Bosco, 41 anos, tão logo ela se mudou de Santa Rosa para a cidade.
Desde então, a imagem de Nossa Senhora Aparecida sobe e desce os quatro andares, dia após dia.
-- A fé é a mesma em todos os lugares e as capelinhas renovam isso, seja no campo ou na cidade -- garante Sônia.
Fundamental no funcionamento do quadrado mágico do técnico Carlos Alberto Parreira, Kaká, o maior destaque do amistoso contra a seleção de Lucerna, clamou aos companheiros de ataque:
-- Pelo menos um dos nossos atacantes vai ter que voltar para ajudar na marcação -- declarou o jogador do Milan, que não mostrou receio de ser coadjuvante de um time que tem Ronaldo e Ronaldinho como estrelas mais cintilantes.
-- Vaidade atrapalha.
Sei da minha responsabilidade no Milan e na Seleção e também do momento vivido por meus companheiros, principalmente o Ronaldinho -- disse Kaká.
O técnico Parreira valorizou o empenho demonstrado pelo jogador no amistoso de ontem.
-- O Kaká se espalhou muito bem pelo campo -- elogiou o treinador.
Outro que recebeu elogios foi o centroavante Ronaldo.
O técnico exaltou que o atacante mais uma vez mostrou oportunismo.
Aproveitou as chances criadas durante o tempo em que esteve em campo e marcou dois gols, o terceiro e o quarto da goleada da Seleção.
Aos poucos, recupera a forma, depois de mais de um mês e meio fora do futebol por causa de contusão muscular na coxa direita:
-- A função do Ronaldo é fazer gols.
Ele é isso.
Fez contra o Fluminense (equipe sub-20 em jogo-treino, no domingo) e fez hoje (ontem).
Só precisa melhorar sua forma física, porque ficou muito tempo parado.
O acidente que vitimou o Airbus da Tam em Congonhas seria mais improvável em outro tipo de avião.
O desastre com o Airbus A320 da Tam em Congonhas teria acontecido com um avião da Boeing?
A pergunta é quase retórica.
Mas, mesmo especulando, o vice-diretor da Faculdade de Ciências Aeronáuticas da PUCRS, Hildebrando Hoffmann, considera bem mais difícil que uma aeronave do fabricante norte-americano sofra um acidente como aquele.
Isso porque a Boeing utiliza um conceito que torna a operação de um avião mais simples e menos propícia a erros do piloto ou a mau funcionamento da aeronave.
Quando entrou no negócio da fabricação de aviões, em meados da década de 70, a Airbus decidiu apostar na inovação.
O consórcio europeu acreditava que só a mais moderna tecnologia seria capaz de fazer a diferença e estabelecer uma vantagem competitiva.
A ponta-de-lança dessa estratégia foi justamente o A320, o modelo de maior sucesso da empresa (deverá se tornar uma das aeronaves mais vendidas da história da aviação), com seus sidesticks, comandos eletrônicos e computadores.
Mas criou-se um paradoxo.
Os sofisticados dispositivos implantados pela Airbus, que deveriam tornar a pilotagem mais precisa e confortável, na prática deixaram a operação dos jatos mais complexa.
O melhor exemplo são os manetes de controle dos motores e de acionamento do reverso, o dispositivo que inverte o fluxo de ar nas turbinas e ajuda o avião a parar.
Essas alavancas, localizadas no console do cockpit, entre o piloto e o co-piloto, devem ficar sempre alinhadas para transmitir o mesmo comando às duas turbinas.
Segundo gravações da caixa-preta do A320 da Tam, um dos manetes, correspondente ao motor direito, que estava com o reverso travado, teria ficado na posição de aceleração.
Com isso, os computadores teriam acelerado o motor, impedindo que o avião reduzisse a velocidade.
Nas aeronaves da Airbus, os manetes das turbinas funcionam como o câmbio automático de um carro.
Há uma posição para a decolagem, outra para a fase de cruzeiro, uma para os instantes finais da aproximação com a pista e outra para o acionamento dos reversos.
Para cada uma dessas fases do vôo, o piloto precisa levar manualmente os manetes para a posição correspondente.
Como um todo, a operação de um Boeing é mais simples.
No momento da decolagem, o piloto apenas pressiona um botão embaixo dos manetes.
Apartir daí, o sistema automático faz o resto.
Os manetes correm sozinhos até uma posição predefinida, e continuam se movendo para frente e para trás durante toda a viagem, permitindo que o piloto acompanhe visualmente o status dos motores.
E basta uma pequena assimetria entre eles para que o sistema automático se desarme e o avião volte para o modo manual.
Do ponto de vista operacional, isso faz uma diferença enorme, tranquilizadora, explica Hoffmann.
-- O problema do Airbus é que os sidesticks e os manetes não dão nenhum feedback direto, ou seja, não informam ao piloto, pelo seu posicionamento, se um movimento pretendido foi executado ou não.
-- O problema do Airbus é que os sidesticks e os manetes não dão nenhum feedback direto, ou seja, não informam ao piloto, pelo seu posicionamento, se um movimento pretendido foi executado ou não.
Ele precisa conferir em outros instrumentos se o avião reagiu ao comando que deu aos controles -- explica.
Não é uma falha inerente à tecnologia fly by wire, mas uma questão de conceito de projeto da Airbus.
-- Foi essa a filosofia de fabricação de um avião adotada pela empresa e aceita pela autoridades aeronáuticas -- diz Hoffmann, lembrando que a Boeing, mesmo em seus modelos fly by wire, manteve um sistema que informa aos pilotos sobre o funcionamento da aeronave por meio do posicionamento físico dos manches e dos manetes.
Estado tem a terceira taxa mais baixa do Brasil, segundo o estudo.
Santa Catarina é o terceiro Estado brasileiro com a mais baixa taxa de mortalidade infantil, atrás apenas do Rio Grande do Sul e de São Paulo.
Santa Catarina é o terceiro Estado brasileiro com a mais baixa taxa de mortalidade infantil, atrás apenas do Rio Grande do Sul e de São Paulo.
O índice de mortalidade infantil no Brasil caiu quase 1% no período de 2005 a 2006, segundo o IBGE.
Em 2005, o número de mortes em um grupo de mil crianças era de 25,8;
Já em 2006, foram registrados 24,9 óbitos a cada mil nascidos vivos.
O estudo, denominado Tábua de Vida 2006, mostrou que, entre 1980 e 2006, a queda no índice de mortalidade infantil no Brasil foi de 64%, passando de 69,1 óbitos para cada mil nascidos vivos, para 24,9.
A pesquisa destaca como elemento importante, a melhoria das condições sociais no Nordeste.
Apesar do avanço, a taxa ainda está longe de chegar aos níveis estabelecidos nas Metas do Milênio da ONU.
O índice de 2006 é 64% mais baixo do que o registrado em 1980.
Naquele ano, a mortalidade infantil atingia 69,1 mortes a cada mil nascidos vivos.
Cada vez mais perto do Primeiro Mundo.
Onze anos depois, em 1991, ela chegou a 45,2 por mil nascidos vivos e, em 2000, era de 16,7 por mil.
Assim como a expectativa de vida, a mortalidade infantil é marcada pela desigualdade regional.
Alguns estados já alcançaram a meta da ONU ou estão perto disso.
É o caso do Rio Grande do Sul, onde a mortalidade, em 2006, era de 13,9 a cada mil nascimentos, de São Paulo, que era de 16, e de Santa Catarina, de 16,6.
-- Mantida a atual velocidade de expansão, o Brasil atingirá em 12 anos a média de 76,2 anos, registrada por países com IDH superior a 0,8, entre eles EUA, nações européias, Argentina, Chile e Uruguai -- disse o chefe do Centro de Políticas Sociais da Fundação Getúlio Vargas (FGV-RJ), Marcelo Néri.
-- Não troco a verdade que meu pai deixou por essas verdades que tem por aí -- comenta Getúlio Manoel Inácio, em sua calma de pescador, quando questionado sobre as dúvidas que ainda podem pairar sobre a relação de amizade entre o pai, o Seu Deca, e Saint-Exupéry, o "Zé Perri".
-- Não troco a verdade que meu pai deixou por essas verdades que tem por aí -- comenta Getúlio Manoel Inácio, em sua calma de pescador, quando questionado sobre as dúvidas que ainda podem pairar sobre a relação de amizade entre o pai, o Seu Deca, e Saint-Exupéry, o "Zé Perri".
Inácio publicou em 2001 Deca e Zé Perri, livro em edição bilíngue português-francês no qual ele registra os relatos do pai sobre as andanças do escritor pela Ilha de Santa Catarina.
A família de Seu Deca era composta por 14 filhos, que cresceram ouvindo histórias de aviões e aviadores.
Por conta de seu interesse em divulgar esses acontecimentos, e para defender-se daqueles que ainda duvidam, Inácio fez suas pesquisas e agora pode passar horas a contar coisas relacionadas ao correio aéreo e seus principais personagens.
-- Quando papai ficou sabendo da morte do Zé Perri, papai chorou -- garante o pescador, que tem uma memória invejável para saber que, por exemplo, a última decolagem de um avião na pista do Campeche foi às 13h30 min do dia 31 de julho de 1949.
Inácio sabe também que Saint-Exupéry ficou no alojamento para os pilotos no aeródromo do Campeche nas três primeiras vezes que pousou por ali, mas depois passou a hospedar-se no Hotel La Porta, no Centro da cidade.
Naqueles anos de 1920 e 1930, a praia do Campeche não tinha mais que 20 casas e o caminho até a "cidade" era um desafio até para os nativos.
-- A quinta-feira era o dia de folga dos pilotos.
Nesse dia eles andavam por aí -- conta Inácio.
Seu Deca morreu em 1993, dois anos após conceder uma entrevista para a revista Veja que foi o marco inicial de uma história que ganha hoje, na abertura do Espaço Zeperri, mais um capítulo importante.
Satisfeito com a adesão de outras pessoas ao seu objetivo de preservar a memória dos moradores nativos, Inácio poderá ser visto e ouvido por muitas vezes no local.
A intenção de todos é que os relatos orais, que convenceram até os familiares de Saint-Exupéry, continuem a perpetuar por meio das palavras ditas a verdade de uma época distante.
Senadores querem equiparação aos ministros do STF.
A equiparação dos salários dos parlamentares aos dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) voltou à pauta do Senado.
Em reunião da Mesa Diretora ontem, senadores argumentaram que o ideal seria acabar com a verba indenizatória de R$ 15 mil mensais que todos os parlamentares recebem e equiparar os salários, fixados atualmente em R$ 16,6 mil, aos R$ 24,5 mil dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF), que é o teto do funcionalismo público.
O presidente interino do Senado, Tião Viana (PT-AC), ficou de discutir a proposta com o presidente da Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
-- Sobre isso, vamos conversar com o presidente da Câmara, mostrando que existe um sentimento contrário à verba indenizatória em sua origem.
Temos que tratar essa questão de maneira direta e clara com a sociedade e com a imprensa.
E eu refletirei sobre isso com Chinaglia -- prometeu Viana.
A verba indenizatória foi criada para custear despesas dos parlamentares, com seus mandatos, nos Estados.
O recurso é liberado ao parlamentar mediante apresentação de notas fiscais comprovando os gastos, que podem ser com aluguel de escritório ou de carro, despesas com combustível e material de escritório.
Na Câmara dos Deputados, houve denúncias de que deputados apresentavam notas frias de combustíveis.
Na mesma reunião, a mesa aprovou a publicação das prestações de contas dos gastos com a verba indenizatória na internet, assim como é feito pela Câmara.
Para Viana, este é um passo importante para dar mais transparência ao Legislativo.
A iniciativa havia sofrido resistências na primeira vez em que tentou abordar o assunto, logo depois que assumiu a presidência do Senado, após a licença de Renan Calheiros (PMDB-AL).
Na reunião, os senadores rejeitaram a proposta da Secretaria de Informática do Senado (Prodasen) de trocar todos os computadores do plenário da Casa alegando que o gasto não seria bem recebido pela opinião pública.
A mesa também discutiu a possibilidade de criar uma sala reservada dentro do cafezinho do Senado, porque os parlamentares têm reclamado da falta de privacidade no seu tradicional ponto de encontro, que agora está restrito aos senadores.
Artigo abre brecha para a mineração em área de preservação.
A votação sobre a inconstitucionalidade de um artigo de uma lei municipal de Içara atraiu ontem para o Tribunal de Justiça, em Florianópolis, cerca de 600 mineradores e 50 habitantes das comunidades de Santa Cruz, Espigão e Esplanada, de Içara, mas foi adiada para fevereiro do ano que vem.
O artigo abre uma exceção na lei que cria uma área de preservação ambiental.
Os dois grupos chegaram à Capital pouco antes do meio-dia e posicionaram-se ao redor do Tribunal, na Praça Tancredo Neves.
Os representantes dos mineiros e das mineradoras vieram em 16 ônibus de toda a região de Criciúma.
Os agricultores de Santa Cruz, comunidade que fica em Içara, vieram em um.
A partir das 15h, com o anúncio do adiamento para fevereiro, após o recesso do judiciário, os dois grupos dispersaram-se.
A partir das 15h, com o anúncio do adiamento para fevereiro, após o recesso do judiciário, os dois grupos dispersaram-se.
Não houve confronto direto entre os dois grupos, mas alguns agricultores acusam um representante dos mineradores, não identificado, de agredir Gilmar Bonifácio Espíndola, o Gilmar Axé, um dos líderes do movimento dos moradores de Santa Cruz, que tirava fotos.
Haroldo Matos, presidente da Federação dos Mineradores, disse que não viu a agressão, e não acredita que ela tenha ocorrido.
Policiais militares também negaram ter recebido comunicação sobre a possível agressão e disseram que as manifestações foram pacíficas, mas Gilmar foi levado ao Hospital Celso Ramos para exames e liberado.
A disputa começou em 2004, quando a companhia carbonífera Rio Deserto obteve a concessão de lavra e pediu o estudo de impacto ambiental para uma mina de exploração do carvão em Santa Cruz, Içara.
A comunidade conseguiu que a Câmara local transformasse a região em Área de Preservação Ambiental (APA), em lei aprovada em junho de 2005.
Quatro meses depois, um artigo na lei foi modificado para permitir a mineração no local, desde que haja permissão das autoridades ambientais.
Os moradores de Santa Cruz organizaram o Movimento Por a Vida e entraram com uma ação em que pedem a declaração de inconstitucionalidade do artigo modificado.
Após vários adiamentos, o julgamento do mérito da questão foi postergado novamente, agora para fevereiro.
Valternei Réus, advogado do movimento, disse que a região é de agricultores e que a atividade será comprometida caso a mina seja instalada.
Entre os danos ambientais, ele cita a percolação (perda de água superficial), a fratura de rochas que pode causar rachaduras nas casas e a poluição do ar, devido à suspensão de partículas.
Matos afirma que a aprovação da inconstitucionalidade não só impede a construção da nova mina, mas prejudica todo o setor carbonífero no Sul do Estado.
A Justiça Federal determinou que a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) terá de criar vagas suplementares para atender ao sistema de cotas do vestibular 2008, que se encerrou na terça-feira.
A decisão do juiz Rafael Selau Carmona tem efeito para todos os candidatos e foi tomada ao ser analisada ação do Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de SC (Sinepe), que representa as escolas particulares e pedia o fim do sistema de cotas.
A UFSC reserva 30% do total das vagas.
Elas eram oferecidas a candidatos vindos de escolas públicas (20%) e a negros (10%), além de cinco vagas a indígenas.
Mas agora terá de ampliar as vagas nos cursos para acrescentar quando necessário os 30%.
O listão dos aprovados que será entre o Natal e o Ano-Novo já deve atender à ordem judicial.
O magistrado estabeleceu que a universidade deverá criar vagas suplementares em cada curso até atingir o percentual de cada grupo e não limitando, por exemplo, 70% de vagas aos que não entram no sistema de cotas e 30% aos do sistema de cotas.
Na prática, a decisão atinge os cursos considerados mais concorridos, como Medicina e Direito, e em que os candidatos costumam ser em sua grande maioria estudantes vindos de escolas particulares.
A UFSC terá de criar vagas extras quando, entre os aprovados e o número de vagas previsto no curso, não se encaixar nenhum que esteja inserido no sistema de cotas e houver candidatos desse perfil que também foram aprovados.
No vestibular de 2006, nos cursos de Cinema e Jornalismo, por exemplo, não havia nenhum aprovado do ensino público.
Quando entre os aprovados já existir algum do perfil de cotas, a UFSC não precisará repor vagas, pois já estará preenchido o que prevê o sistema.
-- A destinação ou reserva de vagas somente terá validade com a criação de vagas suplementares, em cada curso, até atingir o percentual de garantia de cada grupo, não se tratando, por certo, da majoração de 30% de vagas em todo e qualquer curso -- estabeleceu o juiz.
Se a universidade descumprir a decisão está prevista multa diária de R$ 100 mil a ser paga pelo reitor e pelo presidente da Comissão Permanente do Vestibular.
É a primeira vez que a UFSC estabelece o sistema de cotas e já enfrenta resistência de candidatos e entidades na Justiça.
É a primeira vez que a UFSC estabelece o sistema de cotas e já enfrenta resistência de candidatos e entidades na Justiça.
Pelo menos 26 mandados de segurança foram protocolados na Justiça Federal em Florianópolis.
Neste vestibular, mais de 30 mil candidatos disputaram 4.095 vagas.
Destes, 5.141 se inscreveram no sistema de cotas e 559 se declararam negros.
O que disse a Reitoria da UFSC:
A UFSC vai recorrer da decisão e pode entrar ainda hoje com recurso no Tribunal Regional Federal da 4ª Região, em Porto Alegre.
A procuradoria jurídica da instituição foi acionada, segundo o reitor Lucio Botelho.
Ele não quis entrar em detalhes sobre o que decidiu o juiz Rafael Selau Carmona, mas comentou que "fere a autonomia da universidade".
O reitor também preferiu não antecipar se a ação acarretará em reflexos sobre o calendário de divulgação do resultado do concurso que tradicionalmente é fornecido antes do final do ano.
Dentro do auditório do centro de convenções de Bali, na Indonésia, uma policial das Nações Unidas ordena:
-- Ficam somente os jornalistas e os membros da delegação americana.
Imediatamente, policiais passam pelas cadeiras, revisando as credenciais dos presentes.
Pela porta lateral, um dos homens apressa os palestrantes da sessão anterior.
Devem sair antes da entrada do próximo visitante.
O palestrante entra pela porta lateral.
Veste terno azul e gravata cor-de-rosa impecáveis, mas chega com um andar desengonçado.
Em vez de subir ao palco para se sentar à mesa de autoridades, inicia o discurso ali mesmo, no nível da platéia.
É John Kerry, o senador americano que ficou conhecido mundo afora por ter sido derrotado por George W Bush nas eleições de 2004.
Durante os 32 minutos seguintes, os flashes dos fotógrafos não param.
Na conferência, as estrelas do encontro deveriam ser os ministros de Estado, os que realmente têm poder para mudar alguma coisa.
Mas são celebridades como Kerry que protagonizam as mais concorridas coletivas de imprensa.
Para hoje e amanhã são esperados o ator americano Leonardo di Caprio, a ativista Bianca Jagger (ex-mulher do vocalista dos Rolling Stones, Mick Jagger) e o Prêmio Nobel da Paz Al Gore.
Enquanto não põem os pés na praia de Nusa Dua, porém, os flashes vão para Kerry.
-- É um prazer estar aqui em Bali, já que estive na Rio-92 -- começa ele.
A conferência do Rio, na qual o mundo ouviu pela primeira vez falar em "aquecimento global", tem um espaço especial em suas recordações.
Foi no Brasil que Kerry conheceu Tereza, sua mulher.
Entre Rio e Bali, o jovem ativista virou senador democrata e quase presidente da nação mais poderosa -- e poluidora -- do mundo.
Perguntado se o protocolo de Kyoto será ratificado no caso da eleição de um democrata para a presidência em 2008, Kerry surpreendeu.
Ele explicou que, da forma como é hoje o protocolo (exigindo metas de redução de gases poluentes apenas de nações desenvolvidas), ele, a exemplo de Bush, também não assinaria o documento.
-- Não se trata de os países em desenvolvimento terem as mesmas metas de redução de emissões de gases poluentes, mas de ajudarmos as nações a evitarem os mesmos erros que cometemos no passado -- afirma Kerry.
Os jornalistas esperavam do democrata algum ataque a Bush e sua política (ou falta de) ambiental.
Quando Kerry começa a falar do rival, contudo, o microfone pára de funcionar.
Constrangidos, alguns jornalistas sorriem.
Os assessores olham preocupados.
E os organizadores da conferência se descabelam.
-- Eu sei que a administração (Bush) não controla esse microfone -- descontrai Kerry.
Então, todos riem.
Apesar de gostar de guloseimas, Maurício Gonçalves, oito anos, não está sentindo falta dos refrigerantes, salgadinhos e chocolates da cantina que funcionava em seu colégio, em Uruguaiana.
O menino come a merenda oferecida pela Escola Municipal Moacyr Ramos Martins com gosto e aprendeu a saborear frutas e legumes, sempre tão difíceis de serem incorporados a seu cardápio.
Esperando esse comportamento, a Secretaria de Educação de Uruguaiana elaborou uma resolução no início de agosto que proíbe o funcionamento de bares nas escolas municipais.
Muitos pais são favoráveis à decisão da secretaria e argumentam que a ausência do bar garante que os filhos só comerão na escola o que é saudável.
-- O Maurício está começando a gostar de frutas.
Antes, era difícil.
Agora, ele come a merenda todos os dias.
Quando havia o bar, as bobagens eram sempre mais atrativas -- conta a mãe, a dona de casa Eliane Gonçalves.
As direções de muitas escolas, porém, são contrárias à medida.
-- Não vendíamos chicletes ou coisas prejudiciais à saúde.
Acho que o bar deveria ser mantido como uma opção para quem não quer comer a merenda escolar.
Era uma fonte de renda que a escola tinha e foi cortada -- argumenta Cláudia Machado, responsável pela Escola Municipal Alceu Wamosy.
Era uma fonte de renda que a escola tinha e foi cortada -- argumenta Cláudia Machado, responsável pela Escola Municipal Alceu Wamosy.
O secretário de Educação, Delmar Kaufmann, diz que o principal objetivo é contribuir com a saúde do aluno e sua educação alimentar.
Ele justifica que a resolução foi criada também para evitar que crianças sem condições de adquirir a merenda no bar fiquem constrangidas.
E ainda para que funcionários públicos não fossem deslocados de função preparando pratos para serem vendidos no bar.
-- Os pais vinham muito reclamar.
Temos uma merenda, com cardápios com muitas frutas e verduras.
Não há por que ter um bar vendendo alimentos paralelamente -- explica.
Nas escolas estaduais.
A Secretaria Estadual de Educação informa que nas escolas da rede, em todo o Estado, não há a proibição do funcionamento de bares.
Para a merenda escolar, é elaborado um cardápio padrão.
Cada escola adapta o cardápio à sua região.
Os brasileiros voltaram a dar vexame no levantamento que compara habilidades em leitura, matemática e ciências de estudantes de 57 países.
No relatório do Programa Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa), divulgado ontem, o Brasil aparece nas últimas posições nos rankings das três áreas.
O levantamento, com dados de 2006, foi realizado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e analisou 20 milhões de alunos de 15 anos.
O Brasil foi o quarto pior no ranking de matemática, o pior entre os sul-americano.
Os brasileiros marcaram 370 pontos em matemática, 14 a mais do que na sondagem de 2003.
O avanço em matemática teve como contrapartida um forte declínio no desempenho em leitura.
Em 2003, os alunos do Brasil alcançaram, em média, 403 pontos nos testes.
Caíram para 393.
O Brasil se encontra no grupo de países que têm mais de 50% dos estudantes com dificuldades para usar a leitura como ferramenta.
A média dos estudantes do país consegue apenas localizar informações ou reconhecer temas de um texto, sem condições de avaliar o conteúdo do que lê.
O Instituto de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), que aplica a pesquisa no país, divulgou ontem os rankings por Estado.
O Rio Grande do Sul ficou em terceiro lugar nas áreas de ciências e matemática.
Em leitura, ficou apenas na sétima posição.
A redução na alíquota do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e a concorrência entre os postos derrubaram o preço da gasolina no mês passado em 41 dos 43 municípios pesquisados pela Agência Nacional do Petróleo (ANP).
O combustível ficou mais caro apenas para os motoristas de Uruguaiana e Santa Rosa.
A expectativa, no entanto, é que os preços voltem a subir no final da temporada de veraneio, em março, com o retorno dos gaúchos à rotina.
No dia 1º de janeiro, a alíquota do ICMS sobre a gasolina baixou de 28% para 25%.
Segundo o Sindicato do Comércio Varejista de Combustíveis e Lubrificantes do Estado (Sulpetro), a redução de três pontos percentuais no tributo seria responsável por um recuo de até R$ 0,11 no preço de bomba, caso o álcool anidro não tivesse sido reajustado em 13% no final do ano passado.
Na ponta do lápis, a vantagem em decorrência da mudança no imposto estadual ficou em R$ 0,07.
-- Se baixaram mais do que R$ 0,07 ou R$ 0,08 em postos da Região Metropolitana foi por causa da concorrência entre eles -- disse Adão Oliveira, vice-presidente do Sulpetro.
Segundo o dirigente, o período de veraneio afastou muitos clientes da Região Metropolitana, que concentra 570 dos 2,3 mil postos do Estado.
Isso serviu de estopim para a concorrência de preços.
Exemplo deste fenômeno ocorre em Alvorada, que registra a menor média do Rio Grande do Sul:
R$ 2,486. O município é seguido de perto por Canoas e Porto Alegre, segundo dados coletados pela ANP na pesquisa feita entre os dias 29 e 31 do mês passado.
Situação semelhante ocorre em cidades mais isoladas, onde os postos contam apenas com a clientela local.
É o caso de Bagé, onde a redução chegou a 3,94%.
-- Tem dono de posto que está pagando para trabalhar porque as cidades estão vazias -- disse Oliveira.
Santa Rosa registrou o maior aumento do período -- 0,99% -- de R$ 2,73 para 2,757.
Oliveira avaliou que isso deve-se ao reajuste de 13% do álcool pelas distribuidoras.
Como o álcool é adicionado à gasolina, acabou interferindo no preço.
Somado a esse fator, a distância da cidade, localizada próximo à fronteira com a Argentina, faz o valor subir em razão do frete.
Oliveira comentou que se o ICMS não tivesse sido reduzido, os consumidores estariam pagando ainda mais.
Rejeitado pela mãe aos dois dias de vida, o pequeno Ali é o xodó do Hospital Veterinário do Zoológico de Sapucaia do Sul.
Para suportar a baixa temperatura, ganhou uma pequena coberta e está sempre ao lado de um aquecedor.
Só é retirado da sala de cirurgia -- um dos locais mais quentes do hospital -- para tomar sol.
Aos sete meses, o macaco-aranha não é o único que precisa de atenção redobrada durante o inverno.
Alimentos mais calóricos do que o habitual e reforço de cana-de-açúcar para herbívoros, como zebras, elefantes ou hipopótamos, são formas de garantir aquecimento natural aos animais mais resistentes ao frio.
Já bichos mais sensíveis, como pequenos primatas e répteis originários de regiões de clima quente, só resistem a temperaturas inferiores aos 12º C com aquecimento artificial, como calefação, lâmpadas e chapas quentes.
A atenção necessária a esses animais alterou a rotina no zôo desde o final do outono.
Diariamente, os tratadores fazem uma vistoria nos equipamentos que aquecem pelo menos 40 animais.
Diariamente, os tratadores fazem uma vistoria nos equipamentos que aquecem pelo menos 40 animais.
Trocam lâmpadas queimadas, verificam fiação e temperatura.
No recinto dos primatas, os aquecedores a óleo são desligados por volta das 8h.
Para evitar um choque térmico, os animais permanecem presos por pelo menos uma hora.
Só depois é que podem sair da sala aquecida, para aproveitar o calor do sol.
Se o dia está muito frio, explica o tratador Fabiano Maciel, é preciso esperar mais para soltar os animais.
Por volta das 16h30 min, a calefação volta a ser ligada.
-- Animais de regiões de clima temperado ou tropical são sensíveis ao frio.
Morrem se não tiverem aquecimento artificial, principalmente se não estão em grupo -- explica o veterinário Claudio Giacomini.
É o caso da jibóia, que prefere ficar sobre uma chapa quente coberta por serragem e embaixo de uma lâmpada a circular pelos 30 metros quadrados de área que tem disponível.
-- Se a gente sofre com esse frio danado, os animais sofrem até mais.
Se eles estivessem na natureza, iriam se proteger em árvores ocas ou folhas, mas, aqui, cabe a nós darmos a proteção -- acrescenta Giacomini.
Bem agasalhada, a estudante de São Leopoldo Abigail Eleutério, 12 anos, tenta explicar as razões pelas quais é preciso cuidado com os animais durante o inverno.
-- Acho que todos sentem muito frio, mesmo aqueles com pêlos, como o leão -- refletiu, enquanto observava a iguana.
Aprovados em seleção fazem treinamento para o veraneio.
O treinamento dos salva-vidas civis teve ontem na Capital um dia perfeito para aulas práticas, com corrida e natação.
Dos 59 aprovados na seleção feita em todo o Estado, sete se preparam no Grupamento de Busca e Salvamento do Corpo de Bombeiros, no Cais do Porto.
Os outros integrantes na primeira turma de aprovados estão em treinamento na praia do Cassino, Litoral Sul, em Tramandaí, no Litoral Norte, e no Laranjal, em Pelotas.
-- Eu tentei fazer minhas amigas que também são da Educação Física entrarem na seleção, mas a maioria me dizia que não sabia nadar.
-- Eu tentei fazer minhas amigas que também são da Educação Física entrarem na seleção, mas a maioria me dizia que não sabia nadar.
E teve uma que passou em todas as etapas, mas na hora de nadar não venceu 25 metros -- conta Jaqueline Escobar, 26 anos, formada em Educação Física, a única mulher em treinamento na Capital.
Ela já está acostumada com a função de salva-vidas.
Este é o quarto ano em que participa do programa.
Durante o ano, atua como professora em escolinhas de futebol para crianças, mas já conseguiu um professor para ficar em seu lugar durante o trabalho na Operação Golfinho.
O Estado havia autorizado a contratação de 600 salva-vidas civis temporários.
Terminado o prazo, em novembro, 257 haviam se inscrito, mas somente 59 foram aprovados nos exames de saúde física e mental.
Para preencher as vagas, um novo edital deve ser lançado nos próximos dias, com duas alterações.
A primeira é o pré-requisito de escolaridade, que passou de Ensino Médio para Fundamental.
A outra é o aumento da remuneração (para R$ 1.058 em vez dos R$ 849 previstos), além de vales-refeição e auxílio-transporte.
Os benefícios valerão também para os aprovados na primeira turma.
O que o Papa vai ler no Brasil?
Se desejar o aconchego de um livro enquanto estiver hospedado no Mosteiro de São Bento, no centro de São Paulo, a escolha provavelmente recairá entre os romances de Machado de Assis e uma tradução alemã, em vários volumes, dos Sermões do Padre Antônio Vieira.
Esses eram os autores que os bibliotecários do mosteiro acomodavam na estante do Papa ontem à tarde, quando a reportagem de Zero Hora conseguiu acesso a um dos espaços mais protegidos nesta visita:
Os aposentos privativos onde Bento XVI estará acomodado de hoje a sexta-feira.
O "lar" do Pontífice em São Paulo consiste de três salas contíguas no primeiro andar do mosteiro, cada uma com uma janela dando para os jardins do claustro.
A primeira peça, pela qual Bento XVI ingressará nos seus aposentos, é um escritório.
É ali que estão os títulos encadernados de Machado e de Vieira, acompanhados por volumes vistosos sobre arte sacra.
A sala contém ainda uma poltrona, com uma luminária de leitura ao lado, escrivaninha, uma cadeira e ar-condicionado.
Dela se passa ao quarto de dormir, dominado por uma grande cama com madeira de 450 anos de idade.
A cabeceira tem o formato de uma cruz e está encimada por um crucifixo.
O dormitório, de aproximadamente cinco metros por cinco metros, completa-se com um guarda-roupas de duas portas, uma mesa, um frigobar e um aparelho de ar condicionado.
Nas mesinhas de cabeceira, repousam abajures e um telefone imaculadamente branco.
A última sala é o banheiro.
Do outro lado do corredor, fica uma sala maior, com sofás, cadeiras, obras de arte sacras e, em lugar nobre, um piano de cauda e um cravo.
O Papa é tido como bom pianista.
O toque de requinte a esses aposentos austeros é conferido por flores.
São mais de 150 orquídeas e 3 mil variedades tropicais trazidas de Recife de avião e espalhadas pelos ambientes por onde Bento XVI circulará.
Ele cruzará, por exemplo, com a espécie Sexy pink, uma flor avermelhada.
Um cuidado especial foi dado para o claustro.
O paisagismo inclui flores penduradas nas árvores.
Esse pátio interno costuma ser um oásis de silêncio no coração da maior metrópole da América do Sul.
O ensurdecedor tráfego de São Paulo, a poluição, o corre-corre do Centro parecem não ultrapassar suas paredes.
Os corredores normalmente ecoam apenas cantos dos monges beneditinos e os acordes da afinação do órgão.
Militares fardados faziam ontem as últimas revistas.
Ontem à tarde, o barulho de São Paulo continuava do lado de fora dos muros.
Mas o silêncio dentro do mosteiro já não era o de sempre.
A menos de 24 horas da chegada de Bento XVI, militares fardados subiam e desciam escadas de mármore e agentes federais faziam as últimas revistas nos aposentos que abrigarão o visitante ilustre.
Segundo o frade catarinense dom Bento Gartner, 36 anos, um dos responsáveis pela ornamentação do mosteiro, o Vaticano fez apenas um pedido para o jantar:
Que não fossem servidos frutos do mar.
Os monges optaram por um cardápio leve -- sopa e peixe na primeira noite.
No refeitório, cadeira de bronze com estofado em branco.
Uma mesa de madeira maciça, com pés de mármore claro.
A cadeira do Papa ocupa o local central, em frente a um crucifixo na parede.
Fora dali, também está tudo pronto.
Ontem, a estilista Maria Laura Correia mostrava as vestes que confeccionou para o Papa usar nas missas no Brasil.
-- Uma seda vinda da Índia de cor dourado envelhecido será usada em Aparecida e um traje com predomínio da cor branca foi reservada para a capela do mosteiro -- disse.
O vôo da Varig.
Com recém-completados 79 anos, a principal companhia aérea nacional que os brasileiros conheceram até agora deixará de existir para dar lugar a outra.
No momento crucial da história da Varig, os desentendimentos internos que se tornaram marca registrada da empresa viraram passado, pelo menos por um momento.
Os credores aprovaram ontem o plano de salvação do grupo, em concorrida assembléia realizada ontem no Aeroporto Santos Dumont, no Rio.
A expectativa é de que a nova companhia adote uma gestão moderna, com folha de salários mais enxuta, para vencer a crise em que se envolveu, com dívidas beirando R$ 9 bilhões.
A expectativa é de que a nova companhia adote uma gestão moderna, com folha de salários mais enxuta, para vencer a crise em que se envolveu, com dívidas beirando R$ 9 bilhões.
Dentro de 60 dias, a parte saudável da companhia será leiloada e terá um novo controlador.
As dívidas ficarão em uma unidade isolada de negócios, que permanecerá em recuperação judicial.
Centenas de trabalhadores tomaram o espaço da assembléia, que começou por volta de 10h30 min, e torceram pelo plano como se fosse uma partida de futebol.
Minutos antes do início da reunião, foi fechado o acordo que tornou viável a unificação da proposta do movimento Trabalhadores do Grupo Varig (TGV) com a da consultoria Alvarez & Marsal, contratada para conduzir o processo de recuperação judicial.
Os investidores poderão optar por comprar a companhia em leilão com as rotas nacionais e internacionais, batizada de Varig Operacional, ao preço mínimo de US$ 860 milhões, ou adquirir só a parte doméstica, a Varig Doméstica, ao valor-base de US$ 700 milhões (veja quadro na página ao lado).
Nas duas situações, o comprador não leva a dívida.
No primeiro caso, os débitos vão para uma unidade chamada Varig Relacionamento, que integrará as áreas de vendas e prestação de serviços.
No segundo, as dívidas ficam com a Varig Internacional.
Uma diferença fundamental entre as duas opções é que o consórcio que for comprar só a parte doméstica precisa ter participação de uma empresa aérea.
Se os investidores preferirem a empresa com as rotas nacionais e internacionais, não há obrigação de associação com grupos do setor aéreo.
Qualquer das alternativas prevê demissões e redução de salários.
A Alvarez & Marsal informou que o volume de cortes deve ser definido nos próximos 30 dias.
O plano inicial da consultoria previa a necessidade de 2,9 mil demissões de um total aproximado de 11 mil.
Trabalhadores pretendem formar um consórcio.
As duas opções terão empréstimo ponte do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social de US$ 100 milhões.
A instituição também pode financiar em até 50% compradores interessados na Varig.
Essa operação materializa o aval do governo ao plano.
A atual administração da Varig será trocada em 10 dias, prazo para a criação do principal meio de reestruturação acionária da Varig, o Fundo de Investimento em Participações (FIP) Controle.
Esse instrumento vai distribuir cotas aos credores interessados e funcionará como moeda de troca com o futuro investidor.
O governo apóia a decisão, disse a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, por meio de assessoria de imprensa.
Marcelo Gomes, diretor da Alvarez & Marsal, destacou que quem definirá o melhor modelo para a Varig seguir voando será o mercado:
-- O importante é que os modelos garantem possibilidade para as duas empresas, seja qual for o formato de separação, se recuperarem.
-- Foi a proposta mais inteligente e viável.
Agora, a solução para a crise da Varig está encaminhada -- disse Marcio Marsillac, do TGV, acrescentando que os trabalhadores pretendem formar um consórcio para participar do leilão.
O presidente da Varig, Marcelo Bottini encerrou a assembléia com a frase mais dita pelos funcionários nos últimos meses:
-- Varig unida jamais será vencida.
A comunidade de software livre se encontrou ontem em Porto Alegre.
Diversidade e clima descontraído foram as marcas do primeiro dia do 8º Fórum Internacional Software Livre (Fisl), que prossegue até amanhã no Centro de Exposições da Federação das Indústrias do Estado.
Jovens sentados no chão com os seus laptops -- conectados à web por meio da rede wireless (sem fio) montada no local -- tornaram-se parte do cenário do evento, que deverá totalizar, até sábado, cerca de 6 mil pessoas de 20 países.
Jovens sentados no chão com os seus laptops -- conectados à web por meio da rede wireless (sem fio) montada no local -- tornaram-se parte do cenário do evento, que deverá totalizar, até sábado, cerca de 6 mil pessoas de 20 países.
No espaço reservado à Associação Software Livre Argentina (Solar), os computadores portáteis eram usados também para ouvir música.
Os desenvolvedores Fernando Toledo, 29 anos, e Héctor Sanchez, 31 anos, nem pareciam dois veteranos no Fisl.
Sócios em uma empresa de Buenos Aires que cria aplicações em código aberto, eles estavam mais animados com os contatos que poderiam firmar durante o evento do que com o caráter técnico do fórum.
-- Como trabalhamos em projetos comuns em várias partes do mundo, o fórum é a oportunidade de nos ver cara a cara -- disse Toledo.
Para quem busca conhecimento técnico sobre aplicações de código aberto, há oficinas práticas de tecnologias.
Mais de 200 palestras integram a programação, muitas destinadas a usuários leigos em informática.
Mais de 200 palestras integram a programação, muitas destinadas a usuários leigos em informática.
Outras são para profissionais como Fábio Mathias, 23 anos:
-- Além de encontrar o pessoal do software livre, com quem a gente está sempre em contato, vim para ver algumas palestras e me atualizar em novas tendências debatidas aqui.
Algumas empresas contratam profissionais durante o Fisl.
A Google, que recebe currículos em seu estande, trouxe 10 engenheiros do seu centro de desenvolvimento em Belo Horizonte (MG) para conversar com interessados em trabalhar na companhia.
-- O fórum retrata a diversidade da comunidade de software livre, onde todos os grupos, projetos e iniciativas têm espaço.
Vieram 44 grupos de usuários e universidades -- disse o coordenador geral do evento, Sady Jacques, na abertura do Fisl, à tarde.
Acessório símbolo do aviador foi furtado há cerca de um ano.
Calma, frequentador do Parque da Redenção, o busto de Santos-Dumont não foi furtado.
Desta vez, quem removeu o monumento foi a prefeitura, 34 anos depois da inauguração.
Há cerca de um ano, ladrões arrancaram o chapéu do Pai da Aviação.
Dentro de até 40 dias, o herói estará de volta, com chapéu novo.
Funcionários da secretaria municipal do meio ambiente (Smam) levaram cerca de uma hora para tirar a estátua de seu pedestal, na manhã de ontem.
Foram utilizados marreta, martelo e talhadeira para levantar os quatro pinos que prendiam o busto à base de cimento.
Inaugurado durante os festejos do centenário de nascimento de Alberto Santos-Dumont, em 1973, o monumento foi posicionado ao lado do busto do Duque de Caxias, em frente ao Monumento ao Expedicionário.
Há cerca de um ano, o chapéu, também feito em bronze, desapareceu.
O sumiço causou constrangimento no ano em que se comemorava o centenário do vôo histórico do 14 Bis, o primeiro avião do mundo a voar com a força do próprio motor.
Agora, uma parceria com o Banrisul vai devolver o acessório, um chapéu modelo Panamá com abas amassadas.
A missão será do escultor Paulo Ricardo Arjona Guillen, 45 anos.
Para não errar no tamanho, ele testará na própria estátua.
O artista fará o molde original em gesso, antes da fundição.
-- Já pedi para a fundição soldar para nunca mais sair.
As pessoas que arrancaram o chapéu queriam levar o busto inteiro -- diz Guillen.
A marca registrada teria sido obra do acaso.
Em 1903, o dirigível nº 9 apresentou problemas durante um passeio sobre o Rio Sena, em Paris.
Santos-Dumont usou o chapéu para abafar uma chama no motor.
Quando voltou, foi fotografado com o acessório deformado.
O sucesso foi imediato.
Em busca do que chama de "novo socialismo", o advogado Ricardo Jahn trocará esta semana o sossego de Rainha do Mar e a companhia das duas filhas e da neta pela agitação de Nairóbi, a capital do Quênia.
Aos 62 anos, Jahn é um dos gaúchos que participarão da 7ª edição do Fórum Social Mundial, que começa no sábado e vai até o dia 25 no país africano.
-- O Fórum sempre foi uma grande reunião das esquerdas.
E eu acho que sou um esquerdista.
Agora, se sou socialista, isso ainda não sei.
Então vou para o Fórum em busca desse conceito de novo socialismo -- afirma Jahn.
O advogado embarca para o Quênia na quinta-feira.
Na bagagem, leva um indispensável guia turístico do país africano.
Jahn vai aproveitar a viagem para conhecer de perto a cultura queniana:
-- O lado exótico da África me atrai.
A cada ano que passa, o evento que nasceu em Porto Alegre fica mais distante do Rio Grande do Sul.
Gaúchos que, como Jahn, estão de malas prontas para atravessar o Atlântico levam na memória as lembranças do tempo em que podiam frequentar de graça as oficinas na PUCRS ou na orla do Guaíba.
Para ir ao Quênia, têm de gastar em torno de R$ 6 mil.
Apesar disso, cerca de 400 brasileiros devem desembarcar em Nairóbi nos próximos dias, segundo o Conselho Internacional do Fórum.
Seis parlamentares brasileiros irão ao evento.
A desembargadora Maria Berenice Dias já está lá.
Gaúcha indicada para o Prêmio Nobel da Paz em 2005, ela participa de um encontro da organização Mulheres pela Paz ao Redor do Mundo, que reúne aproximadamente mil mulheres.
Na política, a participação também será restrita.
O deputado federal Tarcísio Zimmermann (PT), presidente no Brasil da Rede Parlamentar Mundial, é um dos seis parlamentares brasileiros e único gaúcho com presença confirmada no evento.
E ele reclama:
-- Queremos espaçar mais as realizações do Fórum.
As atividades anuais acabam dificultando a integração de mais pessoas.
Sem condições de pagar a viagem, outro gaúcho, o sociólogo André Mombath, 28 anos, ganhou a passagem do Comitê Brasileiro do Fórum e embarca hoje para a África.
Assessor sindical da Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Rio Grande do Sul (Fetag), Mombath e outros 200 brasileiros representarão entidades sindicais e organizações não-governamentais.
Lá, apresentará um trabalho sobre as dificuldades de sucessão na agricultura familiar.
-- O envelhecimento do campo é um problema.
É preciso debater urgentemente uma solução para isso.
Moradores de rua são chamados de sem-teto, mas em Porto Alegre poderiam ser definidos como sem-marquise, sem-ponte, sem-praça, sem-abrigo.
A Capital vivencia um fenômeno contraditório:
O aumento da população de rua, de um lado, é acompanhado da redução dos espaços públicos historicamente usados por mendigos.
Os resultados são percebidos em redutos tradicionais da classe média, como Cidade Baixa e Menino Deus.
Nesses bairros, quem no passado era afável com desabrigados hoje vive às turras com vizinhos indesejados.
Sem espaço sob pontes e viadutos, moradores de rua transformam calçadas em dormitórios e latrinas.
A migração se intensificou recentemente com o fechamento do espaço de cinco pontes ao longo da Avenida Ipiranga, tradicionalmente habitadas por moradores de rua.
É por isso que em quase todo prédio de vias como José do Patrocínio, Lima e Silva, Venâncio Aires e Getúlio Vargas grades separam passeios de espaços condominiais -- criando uma estética antimendigo na cidade.
Em alguns casos, como no salão de beleza de Rosane Ivaniski, 49 anos, há duas proteções de ferro entre a porta de entrada do estabelecimento e o caminho para pedestres.
-- Os mendigos vinham todos os dias pedir coisas e nos ameaçar.
À noite, dormiam e sujavam a calçada.
Fomos obrigados a fechar toda a frente conta Rosane, no salão na José do Patrocínio.
Falta de trabalho dificulta troca da rua por abrigo.
Guelion da Silva machado, 22 anos, há um ano e meio vivendo sob a ponte da Ipiranga com a Azenha, compreende a indignação de quem acorda com fezes humanas na porta de casa.
Mas faz uma ressalva:
-- Não são todos que fazem isso.
Aqui na ponte quem assalta é mandado embora.
Ganhamos a vida trabalhando na sinaleira.
Também não gostamos de quem faz as necessidades nas calçadas.
Suja o nosso lado.
Para a doutora Jane Cruz Prates, professora da pós-graduação da Faculdade de Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), a tendência é de que os conflitos se acentuem.
-- O fechamento das pontes, isoladamente, vai acabar colocando os moradores de rua nas praças e na frente dos prédios.
Precisamos de políticas públicas -- analisa Jane.
A falta de perspectiva é revelada para quem se dedica a estudar o fenômeno da exclusão.
É o que apurou Vera Celina Candido de Farias, mestranda em Serviço Social pela PUCRS e integrante do Núcleo de Pesquisa em Demandas e Políticas Sociais:
-- Entrevistei 14 moradores de rua, e todos disseram que falta acesso a trabalho e renda.
Sem trabalho é impossível sair da rua.
Em Porto Alegre, há o programa Reinserção de Atividade Produtiva (Rap), cuja edição de 2007 se iniciará em março.
A proposta é atrair a população de rua para alguma atividade, com o pagamento de uma bolsa de R$ 200 durante seis meses (30 horas / aula semanais), mais café da manhã e almoço.
Os cursos são de jardinagem e paisagismo, pintura predial e de móveis e manutenção e zeladoria de praças.
O cobertor do Rap é curto.
Há 75 vagas para um universo estimado em pelo menos mil moradores de rua.
Levada pelo tio no lombo do cavalo, a pequena Ketlyn, três anos, participou no alvorecer de ontem, em Passo Fundo, no norte do Estado, da primeira colheita de macela de sua vida.
Fiel a uma tradição consagrada no Rio Grande do Sul, Egon Vanin Macedo, 30 anos, resolveu aproveitar a calmaria para começar a recolher a erva e levou a sobrinha a tiracolo.
Hoje, ambos repetirão o programa, quando deverão ser acompanhados por uma legião de praticantes do hábito de colher a planta antes do nascer do sol na Sexta-feira Santa.
Segundo historiadores, não existe um registro preciso de quando teve início a tradição da colheita da planta.
Pela crendice popular, especificamente na Sexta-feira Santa, o orvalho sobre os galhos da erva significa uma bênção especial, que aumenta o poder medicinal da planta.
Muitas pessoas também levam a macela para receber a bênção de padres em missas e atividades ao longo da sexta-feira.
O bispo de Passo Fundo, dom Ercílio Simon, afirma que isso não se trata de uma tradição religiosa oficial, mas sim de um ato popular incorporado à religiosidade dos gaúchos.
-- O tempo da maturação da macela coincide com a Páscoa, daí esse fenômeno -- explica o bispo.
O uso mais comum da planta é na forma de chá.
Para quem não pode ou prefere não acordar tão cedo, existe um comércio sempre presente na Semana Santa.
No centro de Porto Alegre, os buquês de macela são encontrados pelo preço médio de R$ 1.
Para a ambulante Vera Lúcia Amaral da Silva, 42 anos, a erva é sinônimo de reforço no orçamento.
Em um dia, ela chegou a vender 80 buquês.
-- Há 10 anos, vendo macela nesta época do ano.
Todos os dias, bem cedo, colho macela na Vila Nova -- diz Vera Lúcia, que estima faturar R$ 600 até o final de semana.
Conforme a nutricionista Leila Tortelli, há duas recomendações importantes:
-- A colheita deve ser feita em locais distantes de centros urbanos, porque a planta absorve a poluição e, além da perda de suas propriedades terapêuticas, pode causar intoxicação.
Também é preciso ter bom senso no consumo do chá, que não deve ser exagerado -- orienta.
Macela ou marcela?
Nos dicionários, o nome da planta está como macela.
Popularmente, também é chamada marcela.
Para o professor de português e doutor em Letras Cláudio Moreno, deve ser seguida a orientação dos dicionários, ou seja, macela.
Segundo ele, a segunda forma de escrita se trata de uma "deformação popular" que torna a sonoridade da palavra mais agradável e familiar.
Um sonho de infância, que já encantou milhares de pessoas, completa 30 anos amanhã.
Um sonho de infância, que já encantou milhares de pessoas, completa 30 anos amanhã.
O excêntrico Pampas Safari, onde o contato com animais selvagens é mais próximo do que em zoológicos tradicionais, comemorará seu aniversário com uma programação especial.
Fundado em 1977, o parque na RS-020, em Gravataí, é a concretização de um sonho do empresário Lauro Febernati -- morto em 2005, que, quando criança, planejava um dia morar na África.
No dia do aniversário, animadores que fazem atividades com a gurizada na área de lazer terão como companhia os mascotes do Pampas.
Os animaizinhos são filhotes -- cervos e zebras, por exemplo -- que nasceram no parque e, por algum motivo, tiveram de ser criados por veterinários.
Uma das administradoras do local, Anelise Febernati, filha de Lauro, explica que, por crescerem sob cuidados de técnicos, os bichos ficam mansos, sem oferecer risco para os visitantes que quiserem brincar com eles.
-- Temos um filhote de cervo que foi rejeitado pela mãe.
Ele é um dos mais queridos do parque -- conta Anelise, que, aos 31 anos, administra o parque ao lado da irmã Ana Vilma, 36 anos, e da mãe, Ivone.
A área de lazer está montada para não decepcionar as crianças.
Está ambientada com carro de combate, bonde, locomotiva e um trem, que antigamente fazia a rota entre Santa Vitória do Palmar e Osório.
-- Meu pai criou esse espaço justamente para ser como um quarto de criança -- diz a administradora.
Entre os atrativos, a parte que mais chama a atenção é a área dos bichos.
Em 320 hectares, há mais de 2 mil exemplares.
Segundo Anelise, o parque seria o maior da América do Sul em número de animais.
Entre eles, destacam-se zebras, hipopótamos, lhamas, camelos e macacos-prego.
Também não faltam representantes da fauna gaúcha, como emas, capivaras e aves nativas.
Anelise diz que no Pampas também é possível encontrar as três maiores aves do mundo:
O avestruz africano, a ema sul-americano e a ema australiana.
E as novidades não param.
Um viveiro para araras, periquitos e papagaios será inaugurado no final de agosto.
O local permitirá que as pessoas entrem para contemplar de perto as aves.
-- Inicialmente, esse seria o presente de aniversário do Pampas, mas como choveu praticamente todo o mês, as obras atrasaram -- explica.
Para quem pretende visitar o parque, vale lembrar que, na área de animais, não se deve descer do carro, nem alimentar os bichos.
Caso ocorram incidentes comuns, como o engarrafamento de camelos, não se preocupe:
é apenas mais uma das atrações.
Munidas de telescópios e lunetas aos pés do mosteiro das irmãs beneditinas, em Rio Pardinho, interior de Santa Cruz do Sul, 50 pessoas se reuniram com um propósito:
Fitar o universo.
Foi na noite de sábado.
A vigília noturna fez parte do Encontro Nacional de Estudos Ufológicos, realizado de sexta a domingo.
E contou não apenas com pesquisadores e estudiosos experientes, mas também com marinheiros de primeira viagem.
Para muitos, como Matheus Luis Romminger, 12 anos, a simples oportunidade de espiar a galáxia através das lentes de um telescópio soou como algo de "outro mundo".
Melhor do que isso, segundo ele, só mesmo a aparição de um objeto voador não-identificado (Ovni).
Sua avó, Beatriz Romminger, 64 anos, soube do evento pela imprensa e decidiu levar o garoto.
Enquanto esperavam por alguma novidade no céu estrelado de Rio Pardinho, Matheus e os outros participantes da vigília se revezaram nos instrumentos de observação -- dois telescópios e três lunetas.
Júpiter e suas luas, Saturno e seus famosos anéis, Orion e sua constelação e até uma efêmera estrela cadente passaram em revista pelo olhar do grupo.
-- Um dos objetivos dessa atividade é justamente permitir que as pessoas tenham contato com a astronomia e consigam identificar o que vêem no céu.
Além disso, damos muito valor para essas vigílias pelas horas de convivência -- afirma o líder do Núcleo de Estudos Ufológicos de Santa Cruz e coordenador do evento, Rafael Amorim, 35 anos.
Além disso, damos muito valor para essas vigílias pelas horas de convivência -- afirma o líder do Núcleo de Estudos Ufológicos de Santa Cruz e coordenador do evento, Rafael Amorim, 35 anos.
No sábado, os amantes da ufologia voltaram para casa sem nenhum registro especial.
Mesmo assim, desfrutaram uma experiência diferente.
Aos sete anos, Carlos Eduardo aprende atrás de trancas e cadeados.
Segunda-feira, dia 23 de julho, a vice diretora Emília (nome fictício, alterado a pedido da entrevistada) cansou de fingir que nada havia acontecido.
Entrou em cada uma das classes da Escola Estadual João Barbosa na Vila Universal, bairro de Viamão -- e puxou conversa com as turmas.
Começou perguntando o que elas haviam achado da festa junina, na sexta-feira anterior.
Na 1ª série, Carlos Eduardo Telles da Silva, sete anos, estufou o peito.
Havia sido a estrela da festa:
O noivo do casamento caipira.
Só não esperava o rumo que tomaria aquela prosa.
-- Pois é, pessoal, o que eu lamento contar é que depois da festa a escola foi arrombada e roubada -- disse Emília, em tom de indignação e, sobretudo, de decepção.
De turma em turma, se repetiu o coro "De novo!".
Ainda é agosto e a escola bateu recorde de arrombamentos.
Foram 10 em 2007.
Algumas particularidades dessa última ocorrência, porém, fizeram com que a direção ficasse ainda mais pesarosa.
Além de equipamentos eletrônicos, como de praxe -- TVs, DVDs e aparelhos de som, entre outros, até as bandeiras do Brasil e do Rio Grande do Sul foram levadas, assim como o globo das aulas de geografia.
Pior ainda foi constatar que a sala de vídeo -- guardada por oito cadeados e duas portas -- tivera uma fechadura interna trancada por fora após o roubo.
A chave fora surrupiada e copiada, evidenciando o que já era sabido à boca pequena:
Que alguns alunos tiveram participação no caso.
Emília quer acreditar que seus discursos tenham transmitido indignação aos alunos, e o deles aos pais vizinhos à escola.
O resultado é que parte do material foi recuperado com a ajuda de denúncias à polícia.
O roubo cancelou os planos de Carlos Eduardo de levar um DVD de desenhos animados para compartilhar com os colegas na escola.
Em casa, o aparelho é artigo de primeira necessidade, já que mantém distraídos ele e os quatro irmãos -- Cristian (14 anos), Dênis (13), Vitor (cinco) e Gustavo (dois) -- durante a ausência dos pais.
Tanto o pai, Leandro, quanto a mãe, Élia Cristina, levantam da cama junto com o sol para trabalhar como segurança e empregada doméstica em Porto Alegre.
Até a noite, os meninos ficam aos cuidados de Dênis pela manhã e de Cristian à tarde.
A precariedade das instalações da escola não incomoda Carlos Eduardo -- tudo é novidade no primeiro ano escolar -- nem Dênis, que prefere a escola nova à de Porto Alegre, onde a família morava na Vila Bom Jesus até 2006.
Tiveram de deixar a Capital quando um primo se envolveu em crimes.
Apesar do esforço da família em se manter unida, a mudança para Viamão deixou uma sequela.
O pai não tem certeza do motivo, mas desconfia que o filho David, de 17 anos, saiu de casa porque não queria desistir da vida em Porto Alegre.
Após uma discussão com os pais, deixou o lar em maio de 2006 para nunca mais aparecer.
Hoje, seu rosto consta em outdoors sobre pessoas desaparecidas.
A direção da escola tem consciência do alto número de migrantes de outras cidades e de crianças em situação de risco social, já que elas moram lado a lado com traficantes na Vila Universal.
A escola pleiteia junto ao governo do Estado um policial residente, experiência que já havia dado certo até o vigilante deixar a escola, em 2006.
Emília também tenta implementar um programa social para acolher as famílias novas na escola, com a esperança de que a comunidade aja com mais carinho em relação ao patrimônio.
-- Mas é difícil, ali em cima (na Vila Universal) quando um caminhão de mudanças chega, outro sai -- constata.
Como o caminhão de Carlos Eduardo e Dênis recém chegou a Viamão, eles ainda estão se apegando à nova cidade e à nova escola.
Nesse lar, entretanto, mais importante que fincar raízes é o apego dos irmãos entre si.
E com a voz baixinha, quase em segredo, Carlos Eduardo confidência o desejo de que o irmão David lembre disso e volte para casa.
Hoje, 33,2 milhões de pessoas têm HIV no mundo.
Em 2007, 2,5 milhões foram infectadas.
O número de mortes em decorrência da Aids neste ano foi de 2,1 milhões.
A África Subsaariana concentra 68% dos casos e 76% das mortes.
Mas, em alguns países africanos, como Costa do Marfim, Quênia e Zimbábue, as taxas de prevalência têm caído, tendência observadas em países da Ásia, como Camboja, Mianmar e Tailândia.
Na elaboração do relatório, o UNAIDS adotou nova metodologia, com base na melhoria dos bancos de dados.
Para Pedro Chequer, representante do UNAIDS no Brasil, a diferença nos números se deve ao aperfeiçoamento da metodologia e às ações efetivas de enfrentamento da epidemia que vêm sendo desenvolvidas em diversos países.
-- Ainda estamos muito distantes do patamar que consideramos adequado do ponto de vista ético e do compromisso assumido na Assembléia Geral da ONU em 2001 -- diz Chequer, ex-diretor do Programa Nacional de DST e Aids.
De acordo com o UNAIDS, em 2007, foram investidos US$ 10 bilhões no enfrentamento da epidemia no mundo.
Na América Latina, o relatório afirma que a epidemia permanece estável.
O número estimado de novas infecções este ano na região foi de 100 mil;
E o de mortes, de 58 mil.
Estima-se que 1,6 milhão de pessoas vivam com Aids na América Latina, um terço delas no Brasil.
No país, destacam-se a diminuição da prevalência em usuários de drogas injetáveis (UDI), relacionada aos programadas de redução de danos e o aumento em mulheres, atribuída, principalmente, ao comportamento sexual dos parceiros.
Os relatórios indicam aumento de 150% no número de infectados na Europa Oriental e na Ásia Central.
O índice passou de 630 mil, em 2001, para 1,6 milhão, em 2007, sendo que 90% dos infectados no Leste Europeu vivem na Ucrânia e na Rússia.
O índice passou de 630 mil, em 2001, para 1,6 milhão, em 2007, sendo que 90% dos infectados no Leste Europeu vivem na Ucrânia e na Rússia.
Agora você pode explorar o espaço e flutuar por estrelas e constelações a partir do seu computador.
Depois de oferecer imagens de satélite da Terra, o Google lançou ontem uma espécie de telescópio virtual.
O recurso -- chamado de Google Sky -- é uma nova funcionalidade do Google Earth, aquele programa que permite ver a sua cidade, ruas e até a sua casa de cima, com imagens de satélite.
Mesmo que você já tenha o software instalado em seu computador -- que é gratuito e está disponível em português, será preciso baixar da Internet essa última versão.
A ferramenta foi apresentada por executivos do Google no planetário em Hamburgo, Alemanha.
O Google Sky permite navegar por 100 milhões de estrelas individuais e 200 milhões de galáxias, anunciou a companhia.
O usuário pode se aproximar ou se afastar delas por meio do zoom.
É possível ver também a trajetória dos planetas no espaço.
No caso de algumas estrelas e constelações, o usuário pode ainda acessar textos explicativos -- em inglês -- se clicar sobre elas.
O serviço utiliza imagens em alta resolução de diversos observatórios espaciais, além do telescópio Hubble, da Nasa, que flutua no espaço, fora das intempéries da atmosfera terrestre.
E deverão ser atualizadas com o tempo, informou a empresa.
Com o Sky, o Google espera transformar milhões de internautas em astrônomos amadores.
Em comunicado à imprensa, afirmou que "as imagens de alta resolução e a cobertura de informações sobre elas criam um playground único para visualização e aprendizado sobre o espaço".
O Grupo RBS celebra hoje os seus primeiros 50 anos de existência com as mãos no trabalho, os olhos no futuro e o coração tomado pela mesma paixão de comunicar que motivou Maurício Sirotsky Sobrinho ao associar-se à Rádio Gaúcha em 1957.
Não foi por acaso que a modesta emissora de rádio de então deu origem à principal rede multimídia do sul do Brasil.
Foi, isto sim, por uma razão prioritária e irrenunciável ao longo da história da empresa:
A identificação com o público.
É para satisfazer plenamente ouvintes, leitores, telespectadores e usuários dos seus vários serviços que a RBS produz e entrega informação, entretenimento e conteúdos diversos.
É em respeito a esse público que a RBS aperfeiçoou ao longo dessas cinco décadas uma linha editorial centrada na verdade, na independência, na democracia, na liberdade de expressão, no pluralismo de opiniões, no localismo e na responsabilidade social.
É para aproximar as pessoas de seus desejos e das outras pessoas que a RBS construiu uma rede multimídia de comunicação com alma regional e visão global.
A paixão pela comunicação e a obsessão pela qualidade dos produtos e serviços que oferece ao público levaram a RBS, nesse período de cinco décadas, a investir sistematicamente em tecnologia, inovação e no desenvolvimento profissional.
Com o propósito de atender às demandas das comunidades onde opera, o grupo mantém canais permanentes de interatividade em seus veículos.
Essa proximidade com o público, aliada à certeza de que aqui os gaúchos e catarinenses têm vez e voz para divulgar suas realizações e exercer um ato importante de cidadania, que é o de se comunicar livremente, vem assegurando à RBS uma gratificante liderança em todos os segmentos em que atua.
Em retribuição, o grupo procura oferecer informação, serviço e entretenimento compatíveis com as exigências de seus usuários.
Para isso, investe no talento e no desenvolvimento de seus colaboradores, que têm suas atividades pautadas pelo Guia de Ética, Qualidade e Responsabilidade Social, um conjunto de orientações éticas e editoriais destinado a facilitar aos profissionais da RBS o conhecimento dos valores da empresa e sua aplicação prática em situações de trabalho.
O guia ganhou recentemente um capítulo de Qualidade, centrado numa premissa prioritária:
Conteúdo de qualidade é um direito básico da sociedade e, por isso, a RBS tem o dever de perseguir padrões de excelência em todos os seus conteúdos / produtos.
Ao virar a fronteira do seu primeiro meio século de existência, a RBS mantém os seus compromissos históricos com a ética, com a responsabilidade social e com a valorização das pessoas, ao mesmo tempo em que direciona sua ação multimídia para a inovação e para o uso adequado das novas tecnologias informativas.
Exemplo desta visão futurista é a exposição no Ar 50 Anos de Vida, que a RBS montou na Usina do Gasômetro, em Porto Alegre, como retribuição à comunidade por esta relação cinquentenária.
Na mostra estão retratadas as últimas cinco décadas da história da comunicação e projetadas as possibilidades futuras do verbo comunicar.
A mensagem que fica neste dia especial é a de que, sejam quais forem os veículos e os formatos da comunicação no futuro, a RBS estará fazendo o melhor para o seu público, pois tem um motivo vital para assim proceder:
Comunicação é a nossa vida.
A prefeitura de Uruguaiana proibiu protestos no desfile estudantil de 7 de setembro.
Embora nenhuma escola tenha desistido do desfile por causa da orientação, o assunto virou polêmica na cidade.
Para evitar surpresas, os diretores foram convocados a participar de uma reunião na qual todas as informações relativas ao evento foram passadas e normas por escrito, entregues aos representantes de cada escola.
O diretor do Instituto Estadual Paulo Freire, Alcir Martins, diz que as orientações ferem o sentido de democracia.
O diretor também acredita que o tema do desfile, Educação, Trabalho e Dignidade, já é propício a manifestações.
-- Abordando essas questões, com certeza vai ser gerado um conteúdo com um grau de críticas.
Todo o regramento do desfile dá a entender que a comissão organizadora quer um desfile mais dócil.
A Semana da Pátria é para ser um momento de discussão da situação do nosso país, e não uma celebração domesticada -- diz.
Nem todos os diretores entenderam as orientações como ameaças.
A diretora da Escola Municipal José Francisco da Silva, Lúcia Nogueira, acredita que a data não comporta manifestações.
-- Não sou contra nenhum tipo de manifestação, mas acho que na Semana da Pátria temos de ensinar aos alunos a ter amor pelo país onde eles vivem e não incitar protestos -- avalia.
Entre os alunos, muitos acreditam que as novas regras são um retrocesso.
Márcia Ferreira de Souza, 17 anos, estudante do 3º ano do Ensino Médio, diz que não poder expressar a realidade em que vive o Brasil é como voltar aos tempos da ditadura.
-- O tema deste ano fala em dignidade.
Como vamos fazer isso sem falar da corrupção absurda que o país está enfrentando?
-- Questiona a estudante.
Astrônomos brasileiros esperam fotografar os primeiros planetas fora do Sistema Solar com a ajuda do maior telescópio do mundo, o Gemini, a partir do ano que vem.
A informação foi dada na conferência "da Origem do Universo aos Grandes Telescópios", ministrada ontem por João Steiner, astrofísico da USP, durante a 52ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência.
A reunião começou anteontem no campus da UnB (Universidade de Brasília).
O planeta mais distante até hoje fotografado é Plutão.
Imagine alguém de fora da nossa galáxia que tente fotografar o Sol.
Essa pessoa não perceberia a Terra, que seria ofuscada pela luminosidade solar , explicou Steiner.
O mesmo acontece atualmente com os astrônomos que fotografam estrelas muito distantes.
No entanto, o Gemini poderá "enxergar" planetas.
Isso porque, além de medir luz, o telescópio mede calor, por meio de radiação infravermelha.
E, embora não emitam luz, planetas geram calor.
O projeto Gemini, resultado de um consórcio de sete países, envolve a construção de dois telescópios com um espelho de oito metros de diâmetro.
Um dos telescópios já está pronto e em funcionamento no Havaí, EUA.
O outro entrará em operação no ano que vem, em Atacama, Chile, e o Brasil terá direito a usá-lo 14 noites por ano.
Segundo Steiner, os telescópios Gemini têm capacidade científica de observação e qualidade de imagem dez vezes superiores às de um telescópio espacial.
Após o anúncio do sequenciamento do genoma, na semana passada, a França resiste como único país da União Européia a não permitir patenteamento de genes.
A UE adota, desde junho de 1998, diretiva favorável ao patenteamento de genes.
O texto, redigido pelo Parlamento Europeu, Comissão Européia e Conselho de Ministros, utiliza o princípio de que "o genoma não é patenteável, mas a sequência de um gene pode ser".
No entanto, há restrições.
O patenteamento só pode ser aplicado em pesquisas ligadas a doenças genéticas em que o funcionamento do gene é detalhado.
A França é o único país que se recusa a aceitar a determinação européia.
A ministra da Justiça do país, Elisabeth Guigou, disse que a norma é incompatível com as leis francesas de bioética.
No início do mês, o CCNE (Comitê Consultivo Nacional de Ética), órgão que orienta o governo francês sobre aspectos éticos da biotecnologia, reforçou a posição da ministra, alegando que "o conhecimento da sequência de um gene não pode ser assimilado como produto patenteado e, portanto, não é patenteável".
Bem comum da humanidade, (o sequenciamento de genes) não pode ser limitado por patentes que pretendem, em nome do direito de propriedade industrial, proteger a exclusividade desse conhecimento, diz parecer do CCNE.
O assunto deve ser debatido durante a presidência francesa da UE, no segundo semestre.
A discussão sobre a biotecnologia nacional está enviesada, pois está sendo entendida como sinônimo de transgenia.
A opinião é do agrônomo Miguel Guerra, da UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina).
Guerra participou do debate "Biotecnologia para uma Agricultura Sustentável", realizado ontem durante a 52ª Reunião Anual da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), sobre as biotecnologias apropriadas ao desenvolvimento do país.
Guerra citou a micropropagação de vegetais (produção de mudas em laboratório, feita para evitar doenças e selecionar vegetais saudáveis) como exemplo de biotecnologia de baixo custo.
Com ela, aumentou-se a produção de moranguinho, no sul do país, de 3,2 kg para 60 kg por hectare.
Para o agrônomo, o Brasil deve buscar o desenvolvimento de transgenias que tentem melhorar as condições da agricultura local, como o cultivo de plantas com a capacidade de captar certos elementos presentes na terra.
O presidente da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), Alberto Portugal, salientou que a empresa busca soluções para os problemas da agricultura nacional.
Ele citou o exemplo de pesquisas que, por meio de engenharia genética, buscam obter mamão livre de vírus e feijão também resistente a vírus, culturas de interesse para exportação e consumo interno.
Portugal disse que os agronegócios correspondem a 25% do PIB brasileiro e que a biotecnologia é fundamental para manter a competitividade da agricultura.
Sete ativistas do Greenpeace foram presos ontem nos EUA ao tentar impedir o descarregamento de madeira brasileira na cidade de Savannah, na costa do Estado da Geórgia.
Os ativistas (norte-americano e europeus) foram rechaçados pelos tripulantes de um navio de bandeira dinamarquesa e presos pela polícia.
O navio trazia compensados de madeira exportados pela Selvaplac, subsidiária brasileira de um grupo da Malásia.
O navio trazia compensados de madeira exportados pela Selvaplac, subsidiária brasileira de um grupo da Malásia.
O Greenpeace sustenta que existe uma grande possibilidade de que a madeira seja ilegal.
Não temos certeza de que aquela carga era ilegal, mas sabemos que 80% da atividade madeireira no Brasil é irregular e que a Selvaplac tem uma tradição de envolvimento com madeira ilegalmente extraída, disse à Folha Rebeca Lerer, ativista brasileira do Greenpeace.
A operação resulta de uma investigação de 18 meses sobre o comércio de madeira em regiões remotas da Amazônia.
Para a ONG, há evidências de que as companhias que mais exportam madeira para os EUA estejam envolvidas com o comércio ilegal do produto.
A União estima que 80% da madeira extraída na Amazônia brasileira seja ilegal.
O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) prediz um aumento de temperatura de até 5 C nas áreas mais secas da Amazônia, em 50 anos, se a emissão de gases por queimadas permanecer nos níveis atuais.
Esse é o pior panorama climático previsto pelo instituto, disse Carlos Nobre, que participou do debate "Cenários da Amazônia", na 52ª Reunião Anual da SBPC.
Ele afirmou que o aumento de temperatura, que pode chegar a 3 C nas áreas úmidas, seria um desastre.
A elevação de temperatura viria acompanhada de redução das chuvas em até 15%, aumentando o risco de incêndio, inexistente há três décadas.
Os dois fenômenos climáticos combinados levariam à desertificação de algumas áreas, disse ele.
Nobre disse que o Brasil está entre os dez países que mais poluem a atmosfera com a emissão de gás carbônico, por causa do desmatamento com queimadas.
O Brasil emite 280 milhões de toneladas de carbono (sobretudo CO2, ou gás carbônico) na atmosfera por ano.
Desse total, 200 milhões se devem ao desmatamento.
O gás carbônico é o principal causador do efeito estufa (retenção do calor solar na atmosfera).
O desmatamento da Amazônia atingiu 16.926 km2 em 99, disse a secretária de Coordenação da Amazônia do Ministério do Meio Ambiente, Mary Allegretti.
Foi melhor que em 98 (17.383 km2).
Há tendência de queda, disse.
Adalberto veríssimo, da ONG Imazon, apresentou estudo segundo o qual as cidades em regiões amazônicas ocupadas de forma predatória duram por volta de 23 anos.
Depois disso, entram em colapso total, por falta de uma política de desenvolvimento sustentável.
Ele citou como exemplo as cidades de Paragominas (PA), Açailândia (MA) e Humaitá (AM).
Pesquisadores do museu nacional do rio de janeiro anunciaram ontem a descoberta de uma nova espécie de dinossauro no Brasil.
O animal era um carnívoro que habitou o nordeste brasileiro há 110 milhões de anos, no período Cretáceo (o último da era dos grandes répteis).
Batizado de santanaraptor placidus, o fóssil é o único encontrado no país com restos de tecido mole, como fibras musculares, vasos sanguíneos e pele.
Para os paleontólogos, achar esse tipo de evidência equivale a acertar na loteria.
É como se o dinossauro tivesse sido enterrado ontem, disse Alexander Kellner, geólogo do Setor de Paleovertebrados do Museu Nacional e coordenador da expedição que encontrou o fóssil na região da Chapada do Araripe, Ceará (veja mapa).
Com os tecidos preservados, os cientistas esperam poder saber mais sobre o modo de vida e a evolução dos répteis.
Outra importante descoberta é que, na cadeia evolutiva dos dinossauros, o Santanaraptor ocuparia uma posição no grupo Tyrannoraptora, o mesmo do Tyrannossaurus rex, que habitou os EUA no final da era dos dinos.
Segundo Kellner, apesar de o animal ser baixinho (poderia atingir, no máximo, 2,5 metros de altura), as patas e a bacia têm características anatômicas muito semelhantes às do ilustre réptil norte-americano.
O Santanaraptor pode ser a espécie que deu origem ao tiranossauro 68 milhões de anos mais tarde, explicou o geólogo.
Predador.
O exemplar de Santanaraptor encontrado pela equipe carioca foi desenterrado em 1991, mas a montagem do fóssil só foi concluída nove anos mais tarde.
Tudo o que sobrou dele foram as patas e partes da cauda e da bacia, mas os pesquisadores conseguiram estimar que o bicho fosse um filhote de 1,5 metro de altura.
Sua estrutura óssea é de um dinossauro ágil e veloz, que provavelmente se alimentava de pequenas presas -- um raptor, na linguagem dos paleontólogos.
O nome é uma alusão à região onde ele viveu (a Formação Santana).
O presidente da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa, William Saad Hossne, disse ontem, na 52ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, que a comunidade científica internacional pode alterar a Declaração de Helsinque, sobre ética em pesquisas com humanos.
Em estudos no Terceiro Mundo, os cientistas se desobrigariam de fornecer aos doentes o melhor tratamento médico conhecido.
A proposta, a ser discutida, dá aos pesquisados o direito de receber terapia dada pelo governo de seu país, que pode ser nenhuma.
O debate surgiu após estudos em Ruanda e na Tailândia, em que cientistas deram a grávidas com HIV um regime de AZT mais breve do que o recomendado.
Queriam saber se o regime curto era melhor que nada para impedir a contaminação do feto.
Para isso, outro grupo de grávidas com HIV não recebeu remédio algum.
Comprovou-se que o regime mais breve basta, na maioria dos casos, para impedir a contaminação.
Os pesquisadores argumentaram que as mulheres que não receberam AZT não o teriam recebido, de qualquer forma, e que seria impossível obter resultados precisos sem esse grupo.
Além disso, o resultado da pesquisa beneficia países pobres, onde o regime curto é o único acessível.
Contra esse ponto de vista, Hossne defende a norma atual:
Em pesquisa de tratamentos, os doentes devem receber ao menos o remédio mais eficiente já descoberto para sua doença.
Hossne citou o estudo de Tuskegee (EUA), em que negros com sífilis não foram tratados por 40 anos para que a evolução da doença fosse estudada.
Hossne citou o estudo de Tuskegee (EUA), em que negros com sífilis não foram tratados por 40 anos para que a evolução da doença fosse estudada.
Os EUA, disse ele, foram um dos últimos países a assinar a Declaração de Helsinque.
O texto, de 89, traça diretrizes para ética em pesquisas.
Seus termos são endossados pela OMS (Organização Mundial da Saúde).
A proposta já faz parte de outras declarações, como a Declaração de Consenso de Atlanta, de 99, assinadas por menos cientistas e sem endosso da OMS.
Um ser que invade corpos e domina a mente alheia, forçando suas vítimas a fazer o que ele ordena, não é mero personagem de ficção.
Para uma aranha da Costa Rica, essa criatura existe.
E não se trata de nenhum extraterrestre.
Apesar do nome, Hymenoepimecis sp., o tal invasor de corpos é só uma vespa.
O biólogo William Eberhard, da Universidade da Costa Rica, descobriu que as larvas desse inseto, ao parasitar a aranha Plesiometa argyra, provocam mudanças no comportamento da hospedeira.
A larva induz quimicamente a aranha a modificar o formato da própria teia para que o casulo da vespa possa se desenvolver.
Não satisfeita com a manipulação, ainda mata e devora sua anfitriã.
A relação espúria começa no abdome da aranha, onde a Hymenoepimecis injeta os ovos.
A larva passa de 7 a 14 dias ali dentro, fartando-se do sangue do aracnídeo, até estar madura o suficiente.
Então, libera uma droga ainda desconhecida na corrente sanguínea da vítima.
A substância atinge o sistema nervoso da aranha.
Dopada, ela passa a repetir um único padrão de teia, em vez de tecê-lo no formato circular tradicional.
Sem saber, o aracnídeo está providenciando o suporte perfeito para o casulo da parasita.
Na noite em que a teia fica pronta, a larva irrompe do corpo da aranha, matando-a.
Para completar a exploração, ela devora sua ex-hospedeira.
Só então começa a entrar no casulo, onde se transformará numa vespa adulta.
É uma descoberta e tanto, disse o psicólogo César Ades, da USP, especialista em comportamento de aranhas.
É a primeira vez que se vê uma interação química tão complexa entre parasita e hospedeiro , afirmou.
A exploração alheia não tem limites.
Nem mesmo no reino animal.
Foi dado o primeiro passo para a diminuição das filas de espera para transplante de fígado.
Cientistas britânicos detectaram, em adultos, a produção de células hepáticas a partir de células-tronco da medula óssea.
Células-tronco são células não-especializadas, capazes de dar origem a qualquer tipo de tecido.
As da medula óssea dão origem a células sanguíneas.
O estudo, feito por pesquisadores do Imperial College, em Londres, mostra que, além disso, elas são capazes de originar outro tipo de célula (células hepáticas) dentro do organismo humano.
A descoberta possibilitará que pessoas com dano no fígado usem as próprias células-tronco para produzir células hepáticas.
no futuro, quando a produção de tecido hepático se tornar uma realidade, o número de transplantes poderá ser minimizado, disse à Folha por e-mail Joe Jackson, um dos autores do estudo que sai hoje na revista "Nature".
Masculino e feminino.
Pesquisas em camundongos haviam mostrado que células-tronco da medula óssea poderiam originar células hepáticas, além das sanguíneas.
Para descobrir se o mesmo acontecia em seres humanos, os pesquisadores analisaram células do fígado de mulheres que haviam sofrido um transplante de medula óssea, cujo doador havia sido um homem.
A análise do DNA dessas células mostrou que elas continham o cromossomo Y, encontrado apenas em células masculinas.
Isso indica que, de alguma forma, as células-tronco da medula óssea haviam sido capazes de "colonizar" o fígado das mulheres transplantadas.
O resultado deverá contribuir para o desenvolvimento de tecidos humanos para uso terapêutico, dizem os autores.
O mundo está mais seco do que se imaginava.
Um estudo publicado na edição de hoje da revista "Science" afirma que 1,75 bilhão de pessoas já enfrentam severa escassez de água no planeta.
A estimativa anterior, da Organização das Nações Unidas (ONU), calculava em meio bilhão o número de indivíduos expostos atualmente ao problema.
Por severa escassez de água potável, entende-se, segundo a ONU, o uso de mais de 40% das reservas do líquido disponíveis em uma região para consumo industrial, doméstico e agrícola.
O trabalho foi coordenado pelo geocientista Charles Vörösmarty, da Universidade de New Hampshire, nos Estados Unidos.
Para realizar o cálculo, a equipe de Vörösmarty dividiu o mundo em 60 mil microrregiões.
Depois, estimou a quantidade de água doce sustentável (presente em rios e reservatórios de superfície) disponível em cada região.
Depois, estimou a quantidade de água doce sustentável (presente em rios e reservatórios de superfície) disponível em cada região.
A projeção dos cientistas para o ano 2025 é que 3,3 bilhões de pessoas não tenham mais água para irrigação, a atividade humana que mais consome o líquido.
Todos os cálculos anteriores levavam em conta macrorregiões, como países e continentes.
Eram, portanto, menos precisos.
O que nós fizemos foi um ajuste fino, disse o pesquisador à Folha, por telefone.
Descobrimos que os recursos hídricos locais em algumas áreas estão simplesmente esgotados, afirmou.
Metrópoles na mira.
As áreas mais atingidas, claro, são as regiões áridas do norte da África, da Ásia Central e do Oriente Médio.
Mas zonas de intensa urbanização recente, como o sul dos EUA e o norte do México, também foram incluídas no novo mapa da escassez.
Mas zonas de intensa urbanização recente, como o sul dos EUA e o norte do México, também foram incluídas no novo mapa da escassez.
A demanda aumenta de forma drástica no mundo todo, afirmou o especialista em recursos hídricos José Galizia Tundisi, do Instituto Internacional de Ecologia, em São Carlos (SP).
As metrópoles não têm recursos hídricos suficientes para suportar o crescimento populacional, disse Tundisi.
Um tratamento para a obesidade que faz você comer mais, perder peso e reduzir a taxa de gordura do corpo é o que sugere um estudo britânico publicado hoje na revista científica "Nature".
Um tratamento para a obesidade que faz você comer mais, perder peso e reduzir a taxa de gordura do corpo é o que sugere um estudo britânico publicado hoje na revista científica "Nature".
Por enquanto, é só sugestão:
O tratamento foi testado em camundongos.
Mas os resultados levaram os cientistas a chamar o próprio estudo de "abordagem promissora" contra a obesidade.
No centro do método está um gene humano descoberto recentemente, o UCP-3, cujos mecanismos de ação ainda não são totalmente conhecidos.
Sabe-se que está envolvido no processamento de energia pelas células e que um gene da mesma família, o UCP-1, está ligado à queima de gordura.
O gene UCP-3 foi inserido em camundongos e manipulado para produzir, em excesso, a proteína determinada por ele.
Os camundongos com essa alteração genética comeram até 54% mais que os camundongos normais.
Apesar disso, pesavam até 23% menos que seus companheiros.
A porcentagem de tecido adiposo (gordura) sobre o volume total do corpo dos bichos também diminuiu -- nos machos, em 44%;
Sua atividade física não diferiu significativamente em relação à dos camundongos normais.
Isso quer dizer que os camundongos transgênicos reduziram a gordura de seu corpo, em relação à massa muscular, sem fazer ginástica.
Os animais magros consumiram mais energia até para respirar.
Em vez de armazenar a comida como gordura, transformaram-na em calor.
Em vez de armazenar a comida como gordura, transformaram-na em calor.
Novos remédios.
O fato de o UCP-3 ser um gene humano facilita aplicações clínicas da pesquisa.
Um dos caminhos seria sua superestimulação.
Esse é um alvo viável para remédios contra a obesidade, disse um dos autores, John Clapham, da empresa farmacêutica SmithKline Beecham, que fez o estudo em colaboração com a Universidade de Cambridge, Unido.
Drogas baseadas no UCP-3 teriam pouco em comum com os moderadores de apetite usados hoje.
Elas funcionariam do outro lado da equação, disse Clapham.
Em vez de reduzir a ingestão de energia, aumentariam seu consumo pelo corpo -- o que, atualmente, é conseguido com o aumento de exercícios físicos.
Clapham não prevê fórmulas mágicas para os sedentários.
Ele afirmou que dieta e exercícios devem continuar a protagonizar tratamentos para emagrecer.
É preciso saber, agora, se há um limite para a superativação do gene e quais os seus efeitos colaterais.
Pesquisadores da uenf (Universidade Estadual do Norte Fluminense) também estão usando o gene da HBsAg para conseguir uma alface que funcione como vacina comestível contra a hepatite B.
Já temos brotos de alface comprovadamente transgênicos, disse Jackson Marcondes de Souza.
Sob a orientação do pesquisador Ekkehard Hansen, ele desenvolve o projeto como parte de seu doutorado.
Falta ainda obter plantas transgênicas adultas e comprovar que o gene está sendo expressado, ou seja, que a proteína capaz de provocar a imunização está presente na planta, e não só o gene correspondente.
Outros cientistas se concentram sobre alimentos que possam ser transformados em suco, como tomates e maçãs.
É o caso de Schuyler Korban, da Universidade de Illinois (EUA).
Ele pesquisa uma vacina produzida em tomates contra o vírus respiratório sincicial, que ataca recém-nascidos.
Testada em camundongos, conseguiu provocar a produção de anticorpos contra o vírus.
Os resultados saíram na publicação "Transgenic Research" (www.wkap.nl/journals/transgenic_res).
Depois dos tomates, ele agora pesquisa macieiras.
Prevê que serão necessários três anos para estabilizar a vacina na maçã.
Ao contrário do que muita gente pensa, a internet não está reduzindo os contatos entre as pessoas nem substituindo-os por relações impessoais conduzidas por computador.
A conclusão é de Barry Ellman, do Centro para Estudos Urbanos e Comunitários da Universidade de Toronto, Canadá.
Segundo o pesquisador, os contatos via redes de computadores estão na verdade ampliando a socialização das pessoas.
Um dos exemplos que ele apresenta é o de um estudo feito em um subúrbio de Toronto, segundo o qual as pessoas "plugadas" em uma rede local conheciam três vezes mais vizinhos do que as não-conectadas.
Além disso, vizinhos conectados se encontraram pessoalmente 60% mais do que os excluídos da rede.
Os números gerais da internet apontam o mesmo fenômeno, diz Ellman.
Segundo ele, pessoas ligadas por computadores tiveram mais contatos pessoais com seus amigos e parentes do que pessoas não-conectadas.
O artigo do pesquisador está na edição de hoje da revista "Science".
O aumento da temperatura na Antártica durante o último século foi de 1,2° C, pelo menos o dobro da média no resto do planeta, que ficou entre 0,2° C e 0,6° C, segundo o IPCC (Painel Intergovernamental de Mudança Climática, órgão da ONU).
Parece uma ninharia, mas o aquecimento antártico está modificando radicalmente o ecossistema da região.
É o que mostra o estudo publicado pelo britânico David Vaughan e por seus colegas do British Antarctic Survey na revista "Science" desta semana.
Os pesquisadores ainda não sabem se o problema tem relação com o efeito estufa ou é resultado de mecanismos naturais da região.
As áreas mais afetadas são a península Antártica e o mar de Bellinghausen, regiões a cerca de 1.500 km do sul da Argentina.
Na península, sete geleiras desapareceram nos últimos 50 anos.
As mudanças nas populações de pinguins também serviram como indicativo de que as coisas não andavam bem.
As espécies que usavam geleiras para se abrigar e procriar começaram a diminuir na região, enquanto os pinguins acostumados a mar aberto colonizaram a península.
Ninhais que eram ocupados há 650 anos sumiram, contou David Vaughan à Folha.
O pesquisador, contudo, ainda não está convencido de que o vilão antártico seja o efeito estufa.
Há fortes evidências de que esse tipo de mudança, numa escala de décadas, pode acontecer naturalmente, disse.
Uma alteração num único gene é capaz de transformar um vírus inofensivo no agente causador de uma gripe mortal.
A descoberta, segundo pesquisadores da Universidade de Wisconsin-Madison (EUA), poderá levar à compreensão de como as epidemias da doença surgem e qual a melhor forma de combatê-las.
A equipe liderada por Yoshihiro Kawaoka analisou amostras do H5 N1, o vírus influenza que, em 1997, matou 6 das 18 pessoas infectadas, em Hong Kong.
Essas amostras foram inoculadas em camundongos e, de acordo com os sintomas apresentados pelos animais, foram divididas em dois grupos.
O primeiro grupo causava uma forma de infecção letal, matando os camundongos, e o segundo provocava apenas problemas respiratórios como sintomas.
Para descobrir a razão dessa diferença, Kawaoka usou uma estratégia de "engenheirar" os vírus, trocando genes entre as linhagens virais.
Desse modo, conseguiu identificar qual deles era o responsável pela maior capacidade de infecção do influenza.
Uma mudança de apenas uma base [letra] no gene PB2 [que resultou na modificação de um aminoácido na proteína por ele codificada] parece ser a causa da virulência do influenza, explica.
Os cientistas ainda não sabem exatamente qual o papel do PB2, mas ele parece codificar uma enzima responsável pela indução de um número maior de partículas virais nas células infectadas.
O estudo do grupo de Kawaoka está na edição de hoje da revista científica "Science".
O mecanismo que faz as pessoas sentirem falta de ar em regiões montanhosas ou depois de uma corrida está fortemente ligado a gases da família do óxido nítrico, de acordo com estudo publicado na última edição da revista "Nature" (www.nature.com).
Cientistas da Universidade da Virgínia, EUA, descobriram que esses gases, chamados S-nitrosotióis (Snos) atuam em todos os níveis da regulação respiratória, fazendo com que os vasos sanguíneos e vias respiratórias dilatem, sinalizando a necessidade de oxigênio por parte dos tecidos e comunicando-se com as regiões cerebrais que controlam o desejo de respirar.
Segundo Benjamin Gaston, um dos cientistas envolvidos na pesquisa, a descoberta pode abrir alternativas para o tratamento de disfunções respiratórias.
Stuart lipton, do Instituto Burnham, Califórnia, não duvida:
Esse estudo tem lugar garantido nos manuais de fisiologia, diz.
Cientistas do Centro de Estudos de Saclay, na França, parecem ter encontrado o primeiro indício de que a Via Láctea esteja cercada por um verdadeiro campo minado de buracos negros, cerca de 1 milhão ao todo, eles estimam.
A pesquisa, que sai publicada hoje na revista britânica "Nature" (www.nature.com), é a primeira a constatar que um buraco negro está orbitando o centro da Via Láctea fora do plano do disco galáctico.
Atualmente, o objeto está a aproximadamente 6.000 anos-luz do Sol, uma distância pequena, se comparada ao tamanho da galáxia, com seus 100 mil anos-luz de diâmetro.
O objeto em questão, um sistema duplo composto por um buraco negro sendo orbitado por uma estrela anã, já havia sido detectado desde o ano passado, mas só agora os cientistas puderam se assegurar de que ele não pertencia ao disco galáctico.
Um buraco negro é o resultado do colapso de uma estrela muito maciça.
A força gravitacional existente em suas imediações é tão forte que nem a luz consegue escapar.
Por isso é tão complicado identificar esses objetos.
Atualmente, o único meio seguro de aferir sua presença é observar astros próximos que estejam sob influência de sua gravidade.
A equipe rastreou a trajetória do buraco negro usando novas observações e a análise de dados anteriores, coletados por 43 anos.
A partir dessas observações, eles calcularam a órbita do astro e constataram que se trata de um objeto que passa a maior parte do tempo no halo galáctico, a região que circunda a Via Láctea.
Além de "morar" no halo, aparentemente, ele também "nasceu" lá, dizem os cientistas.
Há duas boas evidências de que ele tenha se formado no próprio halo, disse à Folha Felix Mirabel, pesquisador que liderou o grupo.
Uma é a trajetória em si, outra é o quanto a estrela vizinha foi consumida pelo buraco negro, o que indica que o conjunto é muito velho.
Busca contínua.
Um buraco negro nascido na própria Via Láctea que tivesse sido atirado para fora posteriormente, provavelmente pela explosão de uma estrela (fenômeno conhecido como supernova), era justamente o que Mirabel vinha procurando desde que iniciou sua pesquisa, há cinco anos.
Ainda não foi desta vez que ele achou, mas a meta pode não estar longe.
Seu grupo está atualmente concluindo um segundo estudo, que deve nos próximos meses ser submetido a uma revista científica, abordando não um, mas cinco astros, sendo um deles o mencionado na pesquisa publicada hoje.
O material incluirá um segundo buraco negro pertencente ao halo galáctico.
E um dos astros "parece ter um sinal de que tenha sido ' chutado ' para fora da galáxia", diz Irapuan Rodrigues, pesquisador brasileiro do grupo, que pela primeira vez publica na "Nature".
A nova pesquisa promete ter impacto ainda maior no meio científico do que o estudo atual.
Segundo Rodrigues, a equipe vai propor uma nova classificação para objetos do tipo, dividindo-os entre os pertencentes ao halo e os que vêm do disco galáctico.
Bem que muitos astrônomos gostariam de varrer o monte de planetas gigantes extra-solares que foram encontrados nos últimos anos para debaixo do tapete cósmico.
Os modelos mais tradicionais sugerem que bolas de gás como Júpiter ou Saturno são extremamente raras, algo que com certeza não são.
Por sorte, novas respostas agora vêm ao resgate.
Um modelo testado em simulações muito detalhadas parece explicar como os planetas gigantes podem se formar mais rápido e mais vezes do que julgavam as teorias tradicionais.
Os resultados estão na edição de hoje da revista "Science" (www.sciencemag.org).
Os modelos antigos exigiam um tempo de formação de 1 milhão de anos, mas também sugeriam que não haveria gás suficiente durante todo esse período para dar origem a esses monstrengos gasosos.
A solução foi sugerir um modelo alternativo em que, nos primórdios da formação de um sistema planetário, instabilidades gravitacionais no disco de gás e poeira já induziriam o surgimento dos envelopes dos gigantes gasosos numa velocidade pelo menos dez vezes maior.
Eles não acharam nenhum tesouro de pirata, nem esmeraldas, rubis ou moedas de ouro e prata.
Acharam vários pedaços de madeira e cordas apodrecendo, alguns em melhor estado.
Mas a equipe internacional de arqueólogos subaquáticos, incluindo brasileiros, que trabalhou na foz do rio Arade, no sul de Portugal, já pôde pelo menos sepultar um mito, o de que ali haveria um navio viking naufragado.
Os brasileiros Gilson Rambelli, Paulo Bava de Camargo e Flávio Rizzi, pesquisadores do Museu de Arqueologia e Etnologia (MAE) da USP, acharam mesmo restos de um ou dois navios antigos, possivelmente portugueses dos séculos 15 ou 16, da chamada tradição ibero-atlântica.
Eles encontraram uma quilha (a espinha dorsal de uma embarcação) com quase quatro metros de comprimento e a ponta de uma caverna, peça encaixada transversalmente à quilha que forma o esqueleto do navio.
Mesmo sem confirmar o relato histórico feito por um cronista árabe, no ano de 996, de que navios vikings teriam afundado a caminho de atacar a cidade de Silves, os arqueólogos puderam encontrar um tesouro de outro tipo:
A riqueza de artefatos de várias origens ali depositados pelas sucessivas levas de ocupantes do território português.
O rio Arade foi a principal rota de acesso a Silves desde a implantação dos estabelecimentos fenícios no Algarve, escrevem os três brasileiros em artigo a ser publicado na revista do MAE.
Segundo os arqueólogos, "durante a escavação foram encontrados inúmeros fragmentos, principalmente cerâmicos, que vão desde ânforas romanas até utensílios inteiros do século 16, passando pela cerâmica árabe".
Entre as peças mais bem preservadas está um raro cadernal, uma caixa achatada de madeira com duas fendas, em cada uma das quais há uma roldana móvel.
O cadernal poderia fazer parte do sistema de cabos (cordas) que sustentaria um dos mastros.
A escavação deste ano, realizada em julho e agosto, foi organizada pelo Centro Nacional de Arqueologia Náutica e Subaquática do Instituto Português de Arqueologia.
Participaram arqueólogos e estudantes de oito países.
A coordenação foi do arqueólogo português Francisco Alves, um dos pioneiros na área em Portugal e responsável pelos trabalhos no galeão Nossa Senhora dos Mártires, cujos achados foram a atração central do pavilhão de Portugal na exposição internacional de Lisboa em 1998, a Expo-98.
Rambelli, que coordenou a participação brasileira, está lançando nesta semana o livro "Arqueologia até debaixo d'água" (editora Maranta , São Paulo , 2002).
O livro é o primeiro no país a descrever esse aspecto da arqueologia, em geral associado negativamente com a "caça a tesouros".
Rambelli mostra como o principal objetivo da arqueologia, tanto em cima como embaixo d'água, é a busca de conhecimento, não de suvenires.
O livro também busca conscientizar os mergulhadores sobre o patrimônio subaquático.
Seja um poodle ou um pitbull, um cocker spaniel ou um dinamarquês, o seu cachorro e os dos seus amigos têm uma origem comum:
Todos eles descendem de lobos domesticados pela primeira vez no leste da Ásia, há possivelmente meros 15 mil anos.
Meros porque esse período é muito curto em termos de evolução.
Os primeiros animais aparentados com os cachorros modernos, os primeiros canídeos, foram identificados em fósseis de 37 milhões de anos achados na América do Norte e aparecem na forma de fósseis na Europa há 7 milhões de anos.
Apesar de os lobos já estarem no continente americano há dezenas de milhares de anos, os cachorros modernos só fizeram a viagem de volta da Eurásia às Américas entre 12 mil e 14 mil anos atrás, acompanhando levas migratórias humanas.
Dois estudos sobre o material genético dos cães publicados hoje na revista "Science" (www.sciencemag.org) revelaram que, diferentemente do que indicavam os achados arqueológicos, os primeiros cães domésticos surgiram no Extremo Oriente, e não no Oriente Médio.
E que, apesar da sua longa permanência nas Américas, a grande maioria dos cães do continente veio mesmo da Europa depois da "descoberta" de Cristóvão Colombo, em 1492.
Um dos estudos, feito por cientistas suecos e chineses, envolveu a análise do DNA de cachorros de várias partes do planeta.
A equipe de Peter Savolainen, do Instituto Real de Tecnologia de Estocolmo, Suécia, constatou que a diversidade genética era maior entre os cães do leste asiático.
Isso indicaria que a domesticação ali seria mais antiga, apesar de mais fósseis de cães domésticos terem sido achados no Oriente Médio.
Como também havia lobos selvagens nas Américas antes da chegada dos humanos, outros cientistas quiseram testar as hipóteses de como e quando teria ocorrido a domesticação no novo continente.
Teria havido uma domesticação independente ou os cães vieram junto com as migrações humanas via estreito de Bering, entre Rússia e Alasca?
Cães indígenas.
Jennifer leonard, da Universidade da Califórnia em Los Angeles, e colegas de instituições do Peru e do México procuraram verificar o material genético de raças de cachorro sabidamente anteriores à chegada dos europeus.
A análise levou a duas conclusões:
Primeira, as raças indígenas são tão parecidas com as asiáticas que permitem supor que os cães tenham chegado já domesticados ao continente.
Depois, havia diferenças que indicavam que as raças hoje comuns na América têm mais em comum com cães trazidos pelos colonos europeus.
As diferenças entre as raças caninas atuais, do lulu-da-Pomerânia ao pastor alemão, são todas resultados de cruzamentos seletivos nos últimos 500 anos.
E todos esses bichos com o nome científico Canis Familiaris descendem do lobo, o Canis Lupus.
A rapidez da disseminação dos cachorros com seus donos humanos indica que eles deviam ser particularmente úteis aos primitivos caçadores-coletores.
Os estudos envolveram análise do DNA de uma estrutura das células, as mitocôndrias, que é transmitido apenas pelas mães.
Computando semelhanças e diferenças, os cientistas estimaram que a domesticação deve ter ocorrido 15 mil anos atrás, embora também possa ter acontecido antes (há 40 mil anos).
No ano passado, um grupo da Comissão de Energia Atômica da França havia anunciado a existência de um verdadeiro campo minado composto por centenas de milhares de buracos negros distribuídos ao redor da Via Láctea.
Agora, ele informa que um deles está atravessando a vastidão da galáxia a uma velocidade exorbitante, vindo direto para cá.
Antes que algum espertalhão resolva aproveitar a notícia para dar uma de Orson Welles (que aterrorizou Nova York em 1938 ao anunciar pelo rádio uma suposta invasão marciana, numa encenação da obra "Guerra dos Mundos", de H.G. Wells), é bom avisar:
O astro vai passar a uma distância do Sol, cerca de mil anos-luz, que é até pequena, se comparada às dimensões da Via Láctea, mas não o suficiente para causar dano à Terra ou a qualquer corpo do Sistema Solar.
E a data em que a aproximação máxima vai ocorrer também não apavora:
Daqui a 230 milhões de anos.
Apesar disso, esse objeto viajando pelo espaço a 400 mil quilômetros por hora (1/2.703 da velocidade da luz) é um lembrete incômodo de que buracos negros não têm as trajetórias comportadas e previsíveis que todos gostariam que eles tivessem.
Sem falar no fornecimento da mais concreta evidência de que são realmente o resultado de supernovas, explosões de estrelas muito maciças.
Uma estrela não passa de uma bola de gás hidrogênio condensada pela gravidade.
A matéria vai se compactando cada vez mais, até atingir um ponto em que a compressão leva os átomos de hidrogênio a grudar uns nos outros, em duas palavras, fusão nuclear.
O processo faz a estrela recém-nascida liberar energia e interromper o encolhimento induzido pela força gravitacional.
Quando ele se esgota, a estrela, se for grande o suficiente, entra em colapso.
Suas camadas exteriores explodem e o que sobra começa a encolher novamente, sem a energia da fusão para conter a ação gravitacional.
Ficando cada vez mais compacta, a estrela chega a um ponto em que a força da gravidade em sua superfície é tão grande que nem a luz, viajando a 300 mil quilômetros por segundo, é capaz de escapar dela.
A estrela fica literalmente invisível, ganhando o nome de buraco negro.
Rumo incerto.
Nem sempre a explosão da supernova acontece de forma simétrica, explica Irapuan Rodrigues, brasileiro que trabalha na equipe do astrônomo argentino Felix Mirabel na França e é co-autor do estudo publicado na revista "Astronomy & Astrophysics" (www.edpsciences.com/aa/).
Muitas vezes a matéria vai mais para um lado, dando um empurrão na estrela e tirando-a de sua órbita.
É por essa razão que o buraco negro GRO J 1655-40 está viajando a uma velocidade maior que a da maioria das estrelas da Via Láctea, diz Rodrigues.
Ele teria sido chutado para fora de sua órbita regular em torno do centro galáctico após a explosão da supernova e a conversão em buraco negro.
Sistema duplo.
Se é um buraco negro, de onde nem a luz escapa, como os astrônomos conseguem vê-lo para estudá-lo?
Não conseguem.
Eles só sabem que ele está lá observando sua interação com outros astros que estão em volta.
No caso do GRO J 1655-40, trata-se de um sistema binário.
Em volta do buraco negro está orbitando uma estrela subgigante bastante comum.
Ao ver aquele astro girando em torno do nada, eles puderam saber onde o buraco negro está.
Depois, com imagens do telescópio espacial Hubble, conseguiram determinar o rumo exato do astro, que está agora a pelo menos 6.000 anos-luz do Sol.
A maioria dos cientistas concorda que os asteróides com mais de um quilômetro de diâmetro, capazes de destruir civilizações inteiras, são uma preocupação que só se justifica a cada punhado de dezenas de milhões de anos.
Mas novos cálculos mostram que bólidos mais modestos, com 50 metros de diâmetro e a capacidade de destruir uma cidade, despencam do céu uma vez por milênio.
Na verdade, trata-se de boa notícia.
Estimativas anteriores sugeriam que um evento desses ocorresse em média a cada 200 ou 300 anos.
Os novos cálculos, aprimorados com o uso de informação antes mantida secreta pelo governo americano, oferecem uma estimativa mais precisa sobre a periodicidade desses episódios.
Durante os últimos oito anos, uma rede de satélites do Departamento de Defesa dos EUA tem monitorado a atmosfera terrestre com o objetivo de detectar explosões, obviamente na tentativa de monitorar o uso de armamento nuclear ao redor do globo.
Registros de bomba atômica nunca apareceram, mas, em compensação, o sistema foi capaz de apontar diversos eventos de explosões, todas causadas pela entrada de pequenos asteróides na atmosfera da Terra e sua subsequente quebra pelo atrito com o ar.
Para os militares a coisa acabou não sendo lá muito útil, mas os dados se tornaram um prato cheio para os astrônomos.
Em oito anos, detectamos mais de 300 eventos, graças ao nosso sistema de calibragem dos dados de satélite, conta Douglas Revelle, do Laboratório Nacional de Los Alamos, um dos autores do estudo, que está publicado na edição de hoje da revista britânica "Nature" (www.nature.com).
Incidências de rochas espaciais de poucos metros de diâmetro na atmosfera acontecem com razoável frequência, anualmente, segundo os pesquisadores.
Esses corpos medidos em metros são interessantes cientificamente, mas não oferecem absolutamente nenhum perigo aos humanos, diz Robert Jedicke, da Universidade do Arizona, escolhido pela "Nature" para comentar o estudo.
A ameaça só existe quando os bólidos têm 50 metros ou mais.
Foi um meteoro desse tipo (ou um disco voador, segundo fãs de ufologia) que explodiu sobre Tunguska, na Sibéria, em 1908, destruindo centenas de quilômetros quadrados de floresta.
Se um desses explodisse sobre uma região habitada, poderia matar milhões.
Felizmente, com base na nova estimativa, parece haver ainda nove séculos para catalogar os pedregulhos espaciais e se preparar para futuras colisões.
Se você precisar fazer algo estressante, procure sair de perto de sua mulher ou de seu marido, ou mesmo de seu melhor amigo ou de sua melhor amiga.
Para ser menos afetado pelo estresse, a melhor opção pode estar na companhia de gatos ou cachorros.
Uma pesquisa com 240 casais heterossexuais nos EUA revelou que a presença de um animal doméstico não só fez com que a tarefa desagradável fosse percebida como menos estressante, como também resultou em melhor resposta do organismo ao estresse.
O estudo tem um título significativo:
Reatividade Cardiovascular e a Presença de Animais Domésticos, Amigos e Cônjuges:
A Verdade sobre Gatos e Cachorros.
Foi publicado na revista médica "Psychosomatic Medicine" (www.psychosomaticmedicine.org).
A principal autora do estudo é Karen Allen, da Universidade Estadual de Nova York em Buffalo, que há anos estuda a influência dos animais na saúde humana.
Metade dos casais do estudo tinha um animal doméstico, cão ou gato.
Os outros não tinham animais em casa havia pelo menos cinco anos.
Os experimentos foram realizados na própria casa, em um quarto ao qual moradores e bichos estavam acostumados.
As duas atividades estressantes tinham características diferentes, uma passiva e outra ativa.
A passiva envolvia pôr a mão durante dois minutos em água gelada.
A ativa envolvia responder a perguntas de matemática.
O organismo dos participantes foi monitorado antes, durante e depois das tarefas.
As medidas de estresse eram o ritmo de batimento cardíaco e a pressão sanguínea.
Também foram anotados os erros nas perguntas de matemática e a impressão inicial dos participantes sobre os testes, se "ameaçadores" ou só "desafiadores".
Os experimentos eram realizados em quatro momentos distintos:
Com a pessoa sozinha, acompanhada do cônjuge, acompanhada do animal doméstico (ou amigo do mesmo sexo) e acompanhada tanto do cônjuge quanto do animal (ou amigo).
A idéia do estudo era testar o conceito do "apoio social", isto é, a ajuda psicológica de outro indivíduo, que tenderia a influir na reação do sistema cardiovascular ao estresse.
A diferença foi que, enquanto outros estudos se concentravam no papel de outros seres humanos, o trabalho de Allen e colegas procurou testar a influência de cães e gatos.
Os resultados, segundo Allen, mostraram que as pessoas com animais domésticos tinham tanto pressão sanguínea como batimento cardíaco "significativamente" mais baixos durante o período de descanso inicial.
Também tiveram aumentos menores desses índices durante a realização da tarefa estressante, tanto a ativa quanto a passiva, e sua recuperação foi mais rápida.
Embora esse estudo tenha limitações e levante várias questões sobre a causalidade, nós acreditamos ter demonstrado claramente que as pessoas percebem seus animais domésticos como parte importante de apoio a suas vidas, e que benefícios significativos comportamentais e cardiovasculares estão associados com essas percepções, escreveram os autores.
Os físicos gostam de dizer que a biologia estaria perdida sem eles.
Um grupo do Instituto de Física da USP está ajudando a inflar ainda mais o ego da categoria, ao construir o primeiro aparelho no país que usa laser para analisar moléculas biológicas.
O instrumento tem um nome indecifrável:
Espectrômetro de massa de ionização por dessorção a laser com auxílio de matriz (Maldi, na sigla em inglês).
Mas sua função pode ser definida de um jeito bem simples:
Uma balança para pesar proteínas.
O Maldi, cuja invenção rendeu o Prêmio Nobel de Química deste ano para o japonês Koichi Tanaka, é a principal ferramenta dos estudos de proteômica, ciência que busca entender como as proteínas interagem para pôr um organismo em funcionamento.
Por ser de operação delicada, também é um aparelho caro:
A Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo), que pretendia comprar Maldis para executar seu projeto proteoma, teve de desistir da idéia após a desvalorização do real, no começo do semestre.
Precisou se contentar com um empréstimo de duas máquinas durante seis meses para iniciar o trabalho.
O Maldi feito pelo grupo do LIP (Laboratório de Instrumentação e Partículas), do Instituto de Física, também financiado pela Fapesp, saiu bem mais em conta:
Us$ 50 mil da concepção à construção.
Mas que ninguém pense que o objetivo do grupo da USP é produzí-los em série para atender ao projeto proteoma.
A nossa idéia é desenvolver a tecnologia e treinar pessoal, diz a física nuclear Suzana Salem Vasconcelos, do LIP.
Isso não é um equipamento que vise aplicação comercial, afirmou.
O aparelho de Maldi foi projetado e construído ao longo dos últimos dois anos pelo grupo de Vasconcelos, do qual também fazem parte os pesquisadores Olacio Dietzsch, Eduardo Macchione, Kiyomi Koide e José Hirata.
Ele está sendo testado na análise de polímeros (longas cadeias de uma mesma molécula) e, dentro de seis meses, deverá ser usado rotineiramente com proteínas.
O Maldi "pesa" as moléculas bombardeando a amostra que se quer estudar com pulsos de laser.
A energia faz com que a proteína fique carregada eletricamente (ionizada).
Nesse estado, ela pode ser submetida a um campo elétrico num tubo de vácuo e "voar" por esse tubo até um detector.
A massa da proteína, então, pode ser calculada.
Quanto mais leve a molécula, menos tempo ela leva para atravessar o tubo.
A combinação de carga e tempo de vôo permite identificar a "assinatura" de cada proteína.
O grupo já tem em funcionamento um outro espectrômetro que também "pesa" moléculas orgânicas, mas usando uma técnica mais antiga:
O grupo já tem em funcionamento um outro espectrômetro que também "pesa" moléculas orgânicas, mas usando uma técnica mais antiga:
O bombardeamento da amostra é feito por partículas de califórnio (um elemento radioativo) em vez de laser.
Ele tem sido usado com sucesso em colaboração com bioquímicos da USP para a identificação de pigmentos em algas e de peptídeos (pequenas proteínas) em feijão.
Nenhum dos aparelhos tem desempenho semelhante a um comercial.
Mas o grupo do LIP não troca a sua traquitana por nenhuma outra.
Quando você importa um equipamento, está comprando uma caixa preta, diz Macchione.
Aqui podemos ajustar o aparelho às nossas necessidades.
O grupo diz de saída que não tem nenhuma intenção de montar uma empresa para fazer espectrômetros em série.
Mas não tenho restrição nenhuma em passar para a frente os desenhos e o conhecimento da tecnologia , diz Vasconcelos.
Depois de ter sido acusada pela Organização Mundial da Saúde de ter mais casos de pneumonia asiática do que relatava publicamente, a China prometeu mais transparência na notificação de casos da doença.
Segundo a agência de notícias oficial Xinhua, o comitê central do Partido Comunista Chinês, após uma reunião, alertou as autoridades de saúde a não esconder casos da pneumonia conhecida pela sigla Sars (síndrome respiratória aguda grave).
Não deve haver demora nem fraude no relato dos casos, afirmou a agência, citando o comitê, cuja reunião foi liderada pelo presidente chinês, Hu Jintao.
O encontro do partido ocorreu um dia depois de a OMS ter dito que Pequim tem 200 casos de Sars em vez dos 37 notificados.
O governo chinês disse que tem agido com responsabilidade desde que a epidemia começou, na Província de Guangdong.
Segundo o último relatório da OMS, a pneumonia asiática já matou 170 pessoas e infectou 3.461 nos cinco continentes.
Só ontem, cinco pessoas morreram na Ásia, quatro delas em Hong Kong, de onde a doença se espalhou para o mundo.
Autoridades locais iniciaram ontem uma campanha de limpeza da cidade, para evitar mais contaminação.
O Brasil, que até agora teve dois casos ainda não confirmados, era o único país da América do Sul afetado.
O Brasil, que até agora teve dois casos ainda não confirmados, era o único país da América do Sul afetado.
Mas, segundo a agência de notícias France Presse, a Venezuela já tem um caso suspeito:
Um homem de 48 anos que viajou recentemente à China.
Os fragmentos do satélite italiano Bepposax mergulharam na noite de ontem no oceano Pacífico, deixando aliviados os mais de 30 países, inclusive o Brasil, que estavam sob risco de serem atingidos pelos destroços.
Segundo informou a ASI (agência espacial italiana) no fim da noite de ontem por telefone, o impacto dos destroços teria ocorrido às 18h06 (horário de Brasília), numa área remota do oceano.
Os italianos não devem conduzir operação para resgatar os detritos.
Estimativas da agência davam conta de que mais de 40 pedaços, com até 120 kg, poderiam resistir ao atrito com o ar e chegar ao solo.
A chance de que um dos pedaços atingisse uma pessoa era mínima, mas autoridades de diversos países, inclusive a Agência Espacial Brasileira, estavam prontas para qualquer contingência.
O satélite, com massa total de aproximadamente 1,4 tonelada, foi construído pelos italianos, em colaboração com a Holanda, para o estudo dos raios X vindos do espaço cósmico.
O equipamento foi lançado ao espaço em 1996, numa órbita baixa (cerca de 600 km de altitude) com uma pequena inclinação, ou seja, quase exatamente sobre a linha do Equador.
A missão científica da nave foi concluída em 30 de abril de 2002.
Depois disso, o satélite deixou de ter sua órbita corrigida.
Como a volta à Terra não foi realizada de forma controlada (como aconteceu com as 135 toneladas da estação espacial Mir, em 2001), era impossível prever exatamente onde os destroços iriam cair.
A hipótese de que buracos negros possam se formar sem a ocorrência anterior de uma explosão violenta, simplesmente sofrendo uma implosão e sumindo, ganhou novo impulso ontem.
Um estudo defendendo a idéia foi publicado on-line pela revista científica norte-americano "Science" (www.sciencexpress.org).
Os resultados do trabalho, que tem como autores pesquisadores franceses e argentinos e o astrofísico brasileiro Irapuan Rodrigues, haviam sido noticiados pela Folha em março, antes de o estudo ser selecionado para publicação.
Nele, os pesquisadores mostram que o buraco negro (objeto tão denso que a gravidade impede que a luz escape) do sistema binário conhecido como Cygnus X-1 se formou a partir de uma explosão sutil, reforçando a hipótese de que estrelas muito maciças possam implodir sem antes ejetar suas camadas exteriores.
A pesquisa sairá na edição impressa da "Science" no dia 16 de maio.
Biotecnólogos e ambientalistas travaram uma rara aliança na semana passada para comemorar um episódio singular:
Duas vacas deram cria em Iowa, EUA.
Os filhotes não são delas, mas clones de outra espécie, o banteng, um tipo de gado ameaçado de extinção.
Os filhotes não são delas, mas clones de outra espécie, o banteng, um tipo de gado ameaçado de extinção.
A realização é fruto de uma parceria entre a companhia de biotecnologia Advanced Cell Technology, de Massachusetts, o Centro Sioux, de Iowa, e o Centro para Reprodução de Espécies Ameaçadas da Sociedade Zoológica de San Diego, na Califórnia.
Os dois nascimentos, ocorridos em 1º e 3 de abril, marcam o início de uma nova fase para um projeto que já atraía interesse, o Frozen Zoo (ou Zoológico Congelado, na tradução para o português).
A idéia, iniciada em 1976, era coletar e preservar criogenicamente (em baixas temperaturas) amostras celulares de animais ameaçados de extinção, com a esperança de estudá-los e, quem sabe, ressuscitá-los quando a tecnologia assim o permitisse.
Hoje, a coleção do Frozen Zoo, que é coordenado pelo geneticista Oliver Ryder, é a maior do mundo.
São cerca de 1.800 amostras e 335 espécies diferentes com o material genético preservado.
O material vai desde os notórios pandas e condores até os menos conhecidos bantengs, parentes asiáticos raros do gado comum, que estão à beira do esquecimento.
Hoje há menos de 10 mil exemplares remanescentes.
A primeira tentativa de trazer um membro do Frozen Zoo de volta do mundo dos animais perdidos foi com um gauro, outra espécie rara de gado.
Uma gravidez acabou levando ao nascimento de um animal em 2001.
O clone morreu dois dias depois.
Os dois bantengs produzidos em Iowa já viveram mais do que isso.
Um deles, nascido no dia 1º, está em boa saúde.
O segundo está mais debilitado.
Mas Ryder não arrisca palpite sobre qual deles pode sobreviver.
Até mesmo o que está bem pode mudar de condição da noite para o dia, diz.
A fase crítica para os dois animais é de duas a três semanas.
Depois desse período, quem sobreviver será levado ao Zôo de San Diego, onde viverá com seus colegas de espécie.
A equipe não tem planos futuros de clonagem no momento.
Agora queremos ver como esses animais se comportam e como se reproduzem, diz Ryder.
Os dois filhotes, que ainda não têm nome, são cópias genéticas idênticas de um banteng macho que morreu no Parque Selvagem Animal de San Diego em 1980.
No início, a ACT preparou 30 óvulos de vaca, extraindo-lhes o núcleo e fundindo-os com células adultas preservadas do banteng de San Diego.
A fusão, feita com ajuda de um choque elétrico, faz com que o óvulo se comporte como se tivesse sido fertilizado, iniciando o processo de divisão celular e criando um embrião.
Ele é então implantado numa vaca, que serve como barriga de aluguel.
Clonar animais continua sendo uma tarefa difícil.
Dos 30 embriões originais, 11 resultaram em gravidez.
Desses, só dois chegaram ao nascimento.
Os ministérios da Agricultura e da Ciência e Tecnologia defenderam ontem o uso da soja transgênica na produção do biodiesel para abastecer parte da frota nacional de veículos.
A idéia foi lançada pelo ministro Roberto Amaral (Ciência e Tecnologia) e detalhada ontem durante a abertura do 1º Congresso Internacional de Biodiesel, realizado em Ribeirão Preto e promovido pela USP (Universidade de São Paulo) da cidade.
A intenção do governo é usar parte da soja transgênica já plantada no país, e que está com seu consumo proibido, na produção do combustível.
Cálculos iniciais do ministério apontam que o programa nacional do biodiesel pode representar uma economia anual de R$ 1,8 bilhão de litros de diesel importado pelo Brasil e gerar 200 mil empregos no campo.
Francelino Grando, secretário de Política Tecnológica Empresarial do MCT (Ministério da Ciência e Tecnologia), disse que a proposta é "uma equação lógica".
Temos que ter em mente que a soja transgênica não desaparecerá no próximo ano.
E precisamos ter uma alternativa.
O ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues, afirmou que o uso da soja transgênica "é uma boa idéia".
Ele defendeu até que se continue produzindo esse tipo de soja para "esmagá-la" e transformá-la em biodiesel.
Essa proposta, ainda segundo o ministro da Agricultura, será discutida pelo governo.
Assim que tivermos uma posição, cada ministério vai tratar de sua parte, afirmou Rodrigues.
O secretário do MCT também defendeu a manutenção da produção dos transgênicos.
Um assunto produtivo não pode ser tratado pela polícia, afirmou.
Francelino Grando e Roberto Rodrigues chegaram ao evento de Ribeirão num microônibus movido a biodiesel.
É para mostrar que isso é uma realidade, que não é um sonho nem um discurso, afirmou Rodrigues.
O projeto, desenvolvido pela USP de Ribeirão, consegue produzir o biodiesel a partir da mistura de óleo vegetal, incluindo o de soja, e etanol, álcool derivado da cana-de-açúcar.
A tecnologia difere do biodiesel utilizado em outras partes do mundo, que usa o metanol, um derivado do petróleo.
Ainda ontem, o prefeito de Ribeirão, Gilberto Maggioni (PMN), assinou uma carta de intenção com a USP para colocar parte da frota da administração municipal movida a biodiesel, já a partir de junho.
O vírus causador da pneumonia asiática deve entrar, ao lado do HIV, do Ebola e da febre amarela, para a enorme galeria dos patógenos assassinos que saíram da natureza e atingiram seres humanos.
Estudos genéticos mostram, no entanto, que ele não pertence a uma outra classe, a dos assassinos mutantes.
E isso pode ser uma boa notícia.
Segundo pesquisadores que estudam a evolução do parasita, cujo nome oficial é "coronavírus Urbani Sars-associado", a mais nova dor de cabeça da humanidade parasitava algum animal, possivelmente uma ave, na China e, por alguma razão, "pulou" a barreira de espécies.
Esse vírus é antigo e é uma zoonose, diz o virologista Paolo Zanotto, da USP, que está preparando um diagnóstico molecular da pneumonia.
Essa antiguidade pode significar que o causador da doença, também conhecida como Sars (sigla em inglês para síndrome respiratória aguda grave), não sofre mutações com tanta facilidade.
Isso é tudo o que esperam órgãos como os Institutos Nacionais de Saúde (NIH) dos EUA, que correm atrás de uma vacina para a doença.
Quanto mais facilmente um vírus sofre mutações, ou seja, trocas ou perdas de "letras" químicas nos seus genes, mais difícil é a obtenção de vacinas eficientes.
O caso clássico de vírus tornado assassino por uma mutação é o da gripe de 1918, a chamada gripe espanhola.
Ela matou cerca de 20 milhões de pessoas.
Assim como o agente causador da Sars, o vírus da gripe espanhola surgiu na China, país com uma grande população rural, onde porcos e aves costumam ser criados juntos e perto demais de humanos.
O que o tornou um matador tão eficiente foi uma recombinação:
Genes de uma linhagem de vírus da gripe de patos e de uma linhagem de vírus de porcos se misturaram, dando origem a um patógeno contra o qual seres humanos simplesmente não tinham defesa.
Assim como o influenza, vírus causador da gripe, os coronavírus (que, em humanos, costumam causar apenas resfriados) são sujeitos a recombinação.
Mas esse não parece ser o caso do coronavírus da Sars.
As análises feitas com diferentes genes sequenciados até o momento indicam que esse não parece ser um recombinante, disse à Folha a médica Teresa Peret, dos Centros para Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos EUA, uma brasileira que integrou a equipe que identificou o vírus.
Cientistas chineses estão tentando, agora, descobrir de que animal o novo coronavírus saltou para os humanos.
Identificar essa espécie, o reservatório, na linguagem técnica, é importante para quebrar a cadeia de transmissão da epidemia.
Segundo Zanotto, o animal que se procura é muito provavelmente uma ave.
Para o cientista, o coronavírus Urbani pode ter um calcanhar-de-aquiles:
O tamanho de seu genoma.
Com 29 mil pares de "letras", é um dos maiores genomas de vírus de RNA conhecidos.
Para ter um genoma desse tamanho, ele precisa de grande fidelidade de replicação, afirma Zanotto.
Ou seja, algum mecanismo genético que faça a partícula produzir cópias de si mesma sem muitas trocas de "letras" no RNA.
Isso pode ser uma boa coisa, avalia, já que a tendência do vírus seria a de mudar pouco, facilitando a produção de uma vacina.
Existem no mercado vacinas para coronavírus de aves e cachorros.
O ministro Roberto Rodrigues (Agricultura) anunciou ontem o nascimento da bezerra Vitoriosa.
O animal é um clone gerado a partir de um clone, a vaca Vitória, que havia sido clonada em 2001.
Para Rodrigues, a cria coloca a genética do país em destaque no cenário mundial.
Clayton Campanhola, diretor-presidente da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), afirma que o método ajudará na multiplicação de animais de elevado valor genético ou na reprodução dos ameaçados de extinção.
Se há um animal de boa qualidade genética, a gente consegue manter isso em um filho [clonado] do animal, mesmo que esteja velho.
É a reprodução da qualidade.
Segundo Campanhola, a técnica pode ser aplicada imediatamente na produção de carne e de leite.
A técnica existe, pode ser utilizada e já foi testada.
Agora é uma questão de aplicar e de divulgar melhor esse conhecimento.
Agora é uma questão de aplicar e de divulgar melhor esse conhecimento.
Vitoriosa é o resultado de um experimento realizado pela Embrapa.
Ela surgiu a partir de células isoladas de um pedaço de pele retirado da orelha da vaca Vitória, que foi o primeiro clone bovino da América Latina, nascida em 2001.
O clone do clone coloca o Brasil na vanguarda científica desse assunto, como já está no sequenciamento [soletração] de genoma, afirmou Rodrigues.
Nesse experimento, foram produzidos 35 embriões em seguida transferidos para 17 receptoras, as chamadas mães de aluguel.
Vitoriosa, que tem 15 dias, é a terceira tentativa do órgão de criar um clone a partir de outro.
No ano passado, duas cópias de Vitória morreram, uma no oitavo mês de gestação e outra 36 horas depois do nascimento.
Um grupo que reúne 13 sociedades científicas nacionais, lideradas pela Academia Brasileira de Ciências e pela Associação Nacional de Biossegurança (ANBio), enviou uma carta ao Senado Federal para pedir mudanças no projeto da nova Lei de Biossegurança, recentemente aprovado pela Câmara dos Deputados.
O documento faz duas reivindicações.
Primeiro, pede que a Comissão Técnica Nacional de Biossegurança (CTNBio) seja a única instância a regulamentar tanto a pesquisa como a comercialização de transgênicos, no âmbito do mérito científico.
A segunda sugestão de modificação diz respeito ao veto de pesquisas com células-tronco embrionárias humanas e com clonagem terapêutica.
A terapia celular com células-tronco embrionárias pode representar a esperança de tratamento para milhões de brasileiros afetados por doenças genéticas, que atingem mais de 5 milhões de pessoas, a maioria crianças e jovens, escreveram os cientistas na carta enviada aos senadores.
Entre as 13 entidades estão também a Sociedade Brasileira de Genética e a Sociedade Brasileira de Microbiologia.
Estabilizar os níveis de dióxido de carbono na atmosfera e evitar as versões mais assustadoras do aquecimento global causado por esse gás podem custar 1% da riqueza produzida na Terra por ano, de acordo com um estudo de pesquisadores no Reino Unido.
A estimativa foi apresentada por John Schellnhuber, do Centro Tyndall em Norwich, numa conferência sobre os efeitos da mudança climática durante a reunião da AAAS.
Capitaneados por sir David King, o principal assessor científico do governo britânico, os pesquisadores não pouparam esforços para demonstrar que o aquecimento global já está pondo em risco as vidas e a economia humanas em diversas regiões.
Sir david não poupou críticas à política ambiental do presidente George W. Bush, que se recusa a apoiar o Protocolo de Kyoto, tratado para reduzir as emissões de dióxido de carbono que intensificam o efeito estufa.
Esse mecanismo é o equivalente geológico de um cobertor numa noite fria, que aquece a atmosfera da Terra retendo radiação do Sol que de outro modo se dissiparia no espaço.
O Reino Unido se propôs a reduzir suas emissões de gás carbônico em 60% até 2050, e gostaríamos de ver os EUA tomando medidas semelhantes, mas não é o que está acontecendo, afirmou sir David.
Para um desavisado, parece até obsessão freudiana, mas Hendrik Poynar está pedindo a todos os seus conhecidos a maior quantidade de fezes possível, quanto mais velhas, melhores.
Bioantropólogo da Universidade MacMaster, no Canadá, está prestes a investigar a relação entre neandertais e humanos modernos olhando não para seus crânios, mas para o que eles defecavam e para as moléculas que podem contar a história deles, ocultas ali dentro.
Estamos recolhendo amostras de coprólitos [fezes fossilizadas] de duas cavernas em Israel com 40 mil anos, onde provavelmente Cro-Magnons [os primeiros humanos modernos] e neandertais viveram lado a lado, contou o pesquisador durante a reunião da Associação Americana para o Avanço da Ciência.
Estamos recolhendo amostras de coprólitos [fezes fossilizadas] de duas cavernas em Israel com 40 mil anos, onde provavelmente Cro-Magnons [os primeiros humanos modernos] e neandertais viveram lado a lado, contou o pesquisador durante a reunião da Associação Americana para o Avanço da Ciência.
Dadas as características muito especiais de preservação que as fezes podem alcançar, há grandes chances de elas terem preservado mais DNA do que o que se pode extrair de ossos, bem como proteínas e outras moléculas.
Poynar pretende usar esse material, que segundo ele tende a ter aparência e consistência de chocolate, para extrair o máximo de informação possível sobre os dois grupos de humanos que habitaram a Palestina no fim da Era do Gelo.
Os sedimentos da caverna, que formam uma impressionante série temporal que vai até 150 mil anos atrás, também vão ser peneirados.
Os sedimentos da caverna, que formam uma impressionante série temporal que vai até 150 mil anos atrás, também vão ser peneirados.
Depois disso, o que você faz é basicamente sequenciar tudo o que está ali e examinar toda a cadeia de relações alimentares, ecológicas e de parentesco das pessoas e animais que habitaram a caverna, afirma.
Poynar também disse estar apostando todas as suas fichas para a melhor compreensão da evolução humana na chamada paleoproteômica, o estudo das proteínas em fósseis.
Foi-se o tempo em que decifrar o genoma de um organismo era um desafio e tanto.
Agora os cientistas já agarram um punhado deles de uma vez e trabalham em todos ao mesmo tempo.
Está iniciada a era da genômica por atacado.
O primeiro resultado positivo dessa nova estratégia para estudos do material hereditário de seres vivos teve como objeto os resíduos tóxicos deixados por uma velha mina californiana.
A chamada genômica ambiental tem por objetivo entender não o funcionamento de um organismo, mas de uma coleção deles interagindo entre si.
Os cientistas buscam fazer isso despedaçando o DNA dos seres vivos na própria amostra e então decifrando as letras genéticas contidas em cada um dos pequenos trechos.
Depois disso, juntam tudo no computador, montando um verdadeiro quebra-cabeças genômico.
A técnica é basicamente a mesma que fez com que a empresa americana Celera pudesse, de forma incomodamente célere, obter uma sequência mais ou menos completa de todo o DNA humano.
Com a diferença de que agora as peças de DNA não só estariam embaralhadas, como também pertenceriam a vários quebra-cabeças diferentes.
Apesar de a genômica ambiental parecer ser uma boa idéia, como se pode imaginar, em princípio, não é fácil de executar.
Se a amostra a ser analisada contiver milhares de organismos diferentes, há uma dificuldade natural de recompor o quebra-cabeças após a leitura das sequências de DNA.
A sorte dos cientistas liderados por Jillian Banfield, da Universidade da Califórnia em Berkeley, foi que a amostra de efluentes ácidos analisada tinha um pequeno número de organismos.
Obtivemos a primeira reconstrução de múltiplos genomas diretamente de uma amostra natural, escreveram os cientistas em seu artigo, que foi publicado anteontem, eletronicamente, pela revista científica "Nature" (www.nature.com).
Os resultados fornecem novos lampejos sobre a estrutura da comunidade e revelam as estratégias que marcam a atividade microbiana nesse ambiente, dizem.
Mais que oferecer novas e inéditas informações sobre efluentes tóxicos provenientes de minas, um problema ambiental presente no mundo todo, os pesquisadores abriram a porta, ainda que timidamente, para o que pode ser uma revolução genômica.
A reconstrução dos genomas foi facilitada pelo fato de que a comunidade era dominada por populações de poucas espécies distintas, escrevem.
Entretanto, mesmo em ambientes mais complexos, deve ser possível ampliar [a técnica] para recuperar os genomas de espécies e linhagens não-cultivadas.
Como se a lista de problemas de saúde causados pelos alimentos gordurosos já não fosse imensa, cientistas americanos acabam de adicionar a ela o dano ligado ao mal de Alzheimer, doença degenerativa do cérebro que mais afeta idosos pelo mundo.
De acordo com novas análises em seres humanos, o colesterol e a ceramida, ambas moléculas de gordura, impulsionam a morte de células nervosas que caracteriza a doença.
O achado foi apresentado por Mark Mattson, do Instituto Nacional do Envelhecimentos dos EUA, durante a 170ª Reunião Anual da AAAS (Associação Americana para o Avanço da Ciência), em Seattle, no noroeste dos Estados Unidos.
Por enquanto, as implicações estão mais ligadas à prevenção do mal de Alzheimer do que a uma possível melhora do prognóstico dos pacientes, afirmou Mattson, que participou da conferência apresentando os seus dados da pesquisa por telefone, por estar gripado.
Mesmo assim, ele e seus colegas mostraram evidências de que o uso de substâncias como a vitamina E poderia reduzir os danos causados pelo colesterol aos pacientes com a doença.
Vitaminas.
Colegas de mattson também revelaram novas evidências de que o consumo de vitaminas como suplemento alimentar e provenientes de vegetais seria capaz de prevenir o advento da doença, e mesmo de que as estatinas, hoje usadas para o combate ao colesterol na corrente sanguínea, também poderiam evitar o aparecimento do mal de Alzheimer.
Apesar de estudada de forma intensa no mundo todo, a moléstia tem um mecanismo de ação ainda pouco compreendido.
Aparentemente, o fator principal para seu aparecimento é o acúmulo da proteína beta-amilóide nos neurônios (células nervosas), em geral de pessoas idosas.
Essa molécula tende a se aglomerar em placas e, por ser tóxica, elimina um a um os neurônios dos doentes, levando-os à morte.
Mattson e colegas descobriram uma espécie de combinação letal entre o aparecimento da beta-amilóide e a presença de colesterol e de ceramida nos neurônios de pessoas mortas com o mal.
Cascata fatal.
Num trabalho aprovado para publicação na revista científica "PNAS" (www.pnas.org), a equipe mostrou que o aparecimento da beta-amilóide induz um acúmulo anormal de colesterol e ceramida.
Eles, por sua vez, iniciam uma cascata de reações bioquímicas que acaba conduzindo à morte dos neurônios.
Isso acontece, segundo os cientistas, porque as substâncias liberam os chamados radicais livres, átomos isolados de oxigênio, que são um verdadeiro veneno para o organismo.
Por outro lado, diz Benjamin Wolozin, do Centro Médico da Universidade Loyola (Chicago, EUA), o local onde as moléculas de colesterol se abrigam na membrana é também a região na qual estão as enzimas (moléculas que aceleram reações químicas) responsáveis por produzir a beta-amilóide.
Sem a presença de colesterol, elas não conseguem operar, afirma.
Com a compreensão desses processos, os cientistas propõem duas estratégias.
Uma, obviamente, é reduzir o consumo de gordura que pode levar a uma presença excessiva de colesterol e ceramida no organismo.
Outra é utilizar substâncias antioxidantes, ou seja, capazes de reduzir a ação dos radicais livres.
Esse é o caso das vitaminas.
Experimentos coordenados por Carl Cotman, da Universidade da Califórnia em Irvine, mostraram resultados animadores em cães na fase de envelhecimento (a partir dos 9 anos de vida), na qual os animais podem desenvolver uma doença que lembra Alzheimer.
Memória restaurada.
Os suplementos de vitaminas C e E e de vegetais dados aos bichos funcionou tão bem que a memória dos cães, testada regularmente por meio de um exercício no qual eles tinham de reconhecer objetos, passou a se igualar à de animais jovens.
Um dado importante, já que a perda da capacidade de armazenar novas lembranças é um dos principais sintomas do mal de Alzheimer em humanos.
Parar de tomar o coquetel de medicamentos contra o vírus causador da Aids não é necessariamente algo ruim, contanto que o paciente siga as instruções do médico e não se aventure a interromper o tratamento sozinho.
Essa conclusão veio de um estudo feito por Domingos Matos, 36, médico da Universidade Federal do Pará.
A partir da observação de 35 pacientes entre julho de 1999 e meados de 2000, ele constatou que um terço dos pacientes é beneficiado por uma parada de três meses no consumo das drogas.
Orientado por Ricardo Diaz, da Universidade Federal de São Paulo, Matos fez dessa pesquisa seu estudo de doutorado.
Os resultados são importante referência para os médicos decidirem se e quando devem seguir uma estratégia de interrupção estruturada ao receitar drogas contra o HIV.
Os resultados são importante referência para os médicos decidirem se e quando devem seguir uma estratégia de interrupção estruturada ao receitar drogas contra o HIV.
Esse método começou a ser introduzido no rol das formas de combater o vírus em 1999, quando começaram a aparecer variantes do HIV que já não eram mais sensíveis aos medicamentos existentes.
Esse método começou a ser introduzido no rol das formas de combater o vírus em 1999, quando começaram a aparecer variantes do HIV que já não eram mais sensíveis aos medicamentos existentes.
A idéia dos médicos foi então incitar, ao menos temporariamente, uma guerra entre as versões fracas do vírus, que estavam sucumbindo ao tratamento, e as versões resistentes, cada vez em maior número no organismo.
Ao interromper o tratamento, os vírus sem resistência voltariam a proliferar e a competir com os insensíveis.
Se eles vencessem essa batalha, bastaria reintroduzir o mesmo medicamento algum tempo depois para que ele voltasse a reduzir a contagem viral no organismo, matando os vencedores da guerra dos vírus.
Desde 1999, outras drogas surgiram e a estratégia da interrupção segue em debate.
Ela não é recomendada como um consenso de terapia, diz Matos.
O estudo brasileiro, junto com outros dois, feitos na Alemanha e nos EUA, coloca a questão sob um prisma realista.
Não diz que é a melhor coisa do mundo, mas aponta a possibilidade de resultados positivos, no caso de esgotamento das alternativas.
Claro que as variáveis para a melhor estratégia de interrupção ainda estão longe de esclarecidas.
Na pesquisa de Matos, foi adotada uma parada de três meses.
No estudo alemão, foram dois meses.
E há médicos que tentam estratégias as mais variadas, como interrupção aos fins de semana ou mesmo semanas alternadas com ou sem o medicamento.
O médico da UFPA usa uma metáfora futebolística para explicar a variação no tempo de interrupção.
Imagine que temos a torcida do Flamengo e a do América.
Se tirarmos a comida dos flamenguistas, quanto tempo vai levar para que os torcedores americanos os superem em número?
Esse é o período em que podemos realizar a interrupção , diz.
Para ele, em condições ideais, o método funcionaria melhor em pacientes que tivessem um quadro estável, com baixa contagem de vírus e forte presença de células de defesa.
Mas, por razões éticas, não se pode fazer experimentos de interrupção com esses pacientes.
Todos os 35 estudados já não respondiam mais aos tratamentos convencionais quando foram escalados para a pesquisa.
Acho que a contribuição do nosso trabalho é que no passado parecia um crime parar de tomar a droga.
Hoje, se um médico propuser isso ao paciente, ele não tem medo, sabe que não vai morrer amanhã , diz Matos.
A pesquisa foi divulgada na edição deste mês da revista "Pesquisa Fapesp" (revistapesquisa.fapesp. br).
George Smoot é figurinha carimbada no estudo da radiação cósmica de fundo.
Foi o principal cientista ligado ao satélite Cobe (Cosmic Background Explorer), que em 1992 revelou flutuações de "temperatura" na radiação, na verdade, um eco do Big Bang, explosão que teria dado origem ao Universo.
Ela foi descoberta em 1965, depois de ter sido prevista pelo modelo do Big Bang criado pelo russo-americano George Gamow.
Mas ninguém conseguira detectar flutuações até o Cobe.
A partir das flutuações, é possível estimar a quantidade de matéria e energia existente no Universo e a idade do cosmos, entre outras descobertas importantes.
Os resultados do Cobe foram relevantes, mas o estado da arte são as imagens do satélite WMAP (Wilkinson Microwave Anisotropy Probe), cujos primeiros dados saíram em 2003.
A inundação permanente no baixo Taquari é consequência da obstrução do fluxo do rio na região da planície, onde seu leito foi reduzido devido ao acúmulo de sedimentos.
O estudo da Embrapa verificou que esse processo de assoreamento do rio foi acelerado a partir da década de 1970.
Naquela época, o governo militar incentivou o povoamento de áreas do planalto do entorno do Pantanal para o desenvolvimento de agricultura e pecuária.
Aquela área toda do alto Taquari é, na sua maior parte, arenosa.
Se você tirar a cobertura vegetal para colocar pasto ou agricultura, a primeira chuva arrasta uma enormidade de areia para o rio , diz Emiko de Resende.
A destruição de trechos da vegetação que acompanha o curso do rio (chamada de mata ciliar) também contribuiu para o problema.
Os sedimentos são arrastados para a parte baixa do rio.
Como a correnteza na planície é muito fraca, há acúmulo no fundo do Taquari.
O leito do rio ficou tão alto que está acima das áreas laterais, as planícies.
Quando o rio arromba [abre um canal e a água invade a planície], não volta mais para o leito na época da seca, porque o leito está mais alto que o campo , explica.
O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) aplicou, desde maio passado, multas de cerca de R$ 50 milhões a pelo menos 200 fazendeiros cujas terras estão às margens do Taquari.
Segundo o Ibama, nas propriedades multadas, houve desmatamento nas margens do rio, com a finalidade de abrir espaço à agricultura ou à criação de gado.
Em consequência, a erosão despejou toneladas de terra no Taquari.
O objetivo é despertar a consciência ambiental.
A multa pode ser reduzida em 90% se for apresentado um plano de recuperação da área , afirmou o gerente-executivo do Ibama em Campo Grande (MS), Nereu Fontes.
O coordenador do Programa Pantanal do Ministério do Meio Ambiente, Paulo Guilherme Cabral, recebeu o estudo da Embrapa sobre o Taquari no início de julho.
Ele disse que a ministra Marina Silva criou um grupo de trabalho para analisar as propostas.
Existem, segundo Cabral, projetos polêmicos dentro do estudo, como a dragagem (retirada de terra do rio).
Onde vamos colocar essa terra no Pantanal?, questiona.
A Sema (Secretaria do Meio Ambiente de Mato Grosso do Sul) informou que defende a dragagem e estuda a contratação de uma empresa para o serviço.
A situação do rio Taquari motivou a criação do Programa Pantanal, quando o então presidente Fernando Henrique Cardoso, em 1995, sobrevoou a região e ficou impressionado com o rio assoreado, invadindo fazendas.
A situação do rio Taquari motivou a criação do Programa Pantanal, quando o então presidente Fernando Henrique Cardoso, em 1995, sobrevoou a região e ficou impressionado com o rio assoreado, invadindo fazendas.
Chamadas de aranhas-cavalgadoras, ganharam esse nome por um bom motivo:
Têm o hábito de montar na cabeça de formigas e sobreviver à custa desses insetos.
Seis das nove aranhas descobertas pelo grupo do Butantan e do Goeldi são desse grupo de "folgadas".
Três (A. tucuri, A. uriri e A. blakei) foram achadas no Pará, outras três (A. Kitae, A. lamellatus e A. carranca) em Tocantins e na Bahia.
Elas montam em cima da cabeça daquelas formigas graúdas [as saúvas] e vão embora, para dentro do formigueiro, conta Antonio Brescovit, do Butantan.
Os cientistas não sabem qual é o truque que a aranha usa ("se emite um feromônio, algum outro sinal químico"), mas o fato é que ela não é identificada como aranha.
As formigas não a vêem como uma ameaça.
É muito difícil saber o que acontece, porque o bicho vive enterrado, diz Brescovit.
Mas a gente experimenta, tira a aranha de cima da cabeça da formiga, e ela volta correndo.
E a formiga a carrega, não está nem aí.
E, de fato, o azar é todo das formigas, porque essas aranhas, ao chegarem ao formigueiro, se alimentam dos ovos e do trabalho das trabalhadoras desavisadas.
Esse comportamento já era conhecido antes, mas as descobertas vão acrescentar muito ao que já se entende dessas espécies.
Os estudos são bancados pela Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) e pelo CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico).
Mesmo supondo o pior, que o vírus da gripe do frango possa ser transmitido de pessoa a pessoa, seria possível conter um surto da doença antes que ela se transforme em uma epidemia de proporções letais e mundiais.
Estudos baseados em modelos de computador, publicados nos dois principais periódicos científicos do planeta, indicam que diagnóstico rápido, quarentena de doentes e tratamento em massa com antivirais seriam capazes de impedir algo semelhante ao que aconteceu com a chamada gripe espanhola, logo depois da Primeira Guerra Mundial.
Essa epidemia de gripe, ou influenza, matou de 20 milhões a 40 milhões de pessoas em apenas dois anos, a imprecisão das estimativas, tal como a grandeza dos números, já deixam claro o impacto da tragédia.
Para que se tenha uma idéia, os combates de 1914 a 1918 mataram perto de 10 milhões de pessoas.
A gripe aviária que atualmente já afeta vários países asiáticos ainda não é um problema grave de saúde pública para o ser humano.
Apesar de grande mortandade entre as aves, foram poucos os casos afetando seres humanos.
As vítimas se infectam por inalação ou ingestão do vírus nas fezes e nas secreções das aves cujo organismo foi invadido.
Mas os cientistas se preocupam com a possibilidade de que mutações aleatórias no vírus acabem criando cepas capazes de serem transmitidas de pessoa a pessoa, criando o potencial de uma nova pandemia, uma epidemia de proporções globais.
As duas equipes de pesquisadores fizeram estudos semelhantes e divulgaram os resultados nas edições desta semana das revistas "Nature" (www.nature.com), que circula hoje, e "Science" (www.sciencemag.org), que sai publicada amanhã.
O estudo na britânica "Nature" é de autoria de Neil M. Ferguson, do Imperial College, de Londres, e mais sete colaboradores;
O da americana "Science" foi feito por Ira M. Longini Jr., da Universidade Emory, em Atlanta (EUA), e mais sete colegas.
Os dados para as simulações de computador foram obtidos na Tailândia, um país do sudeste asiático que, além de estar vulnerável à doença, dispunha de um conjunto de estatísticas detalhado e adequado aos modelos.
Como se trata de uma potencial transmissão de pessoa a pessoa, era fundamental saber qual o grau de contatos que uma vítima teria para passar o vírus a outras.
Após rodar os modelos, os pesquisadores apresentaram uma boa e uma má notícia.
A boa é a conclusão de que se pode conter a gripe do frango.
A má é que será preciso mais que uma boa idéia para conter o avanço da doença.
Para ser eficaz, disse Ferguson, "você precisa de uma combinação de estratégias".
Nenhuma isoladamente conseguiria prevenir com sucesso uma epidemia.
Chineses e americanos enxergam o mundo de jeitos distintos, literalmente, a julgar por uma pesquisa publicada hoje.
Pesquisadores da Universidade de Michigan em Ann Arbor, nos Estados Unidos, sugerem que os olhos de asiáticos tendem a ver uma imagem no seu conjunto, prestando tanto atenção ao que está em primeiro plano quanto no fundo, enquanto os americanos demoram mais o olhar no objeto central de um quadro.
As diferenças não são minúsculas.
Depois do primeiro segundo, os americanos olharam mais para o objeto central do que para o fundo durante 600 milissegundos, enquanto isso só aconteceu por 40 milissegundos com os chineses , disse à Folha Richard Nisbett, do Departamento de Psicologia da universidade.
Ele credita à sua colega Hannah Faye Chua a idéia de testar de forma visual um dado já verificado verbalmente.
Pessoas nascidas na China têm mais facilidade de se lembrar de um objeto quando o vêem pela segunda vez com o mesmo fundo que aparecia na primeira olhada, o que já não acontece com os americanos.
Se isso é verdade, em que estágio da percepção ou do processamento da imagem estaria a diferença?
Foi o que o grupo testou, usando óculos que rastreiam o movimento dos olhos.
De fato, os chineses olhavam mais para o fundo, com mais intensidade e enfocando mais áreas da imagem.
Para Nisbett, diferenças culturais, principalmente na educação das crianças, explicariam essa assimetria.
Mães americanas tendem a usar mais substantivos, e a usar mais objetos ao brincar com seus filhos pequenos.
Já as chinesas e coreanas utilizam mais verbos e enfocam mais relações sociais , afirma ele.
Nisbett e Chua pretendem agora ver se diferenças como essas se manifestam entre outras culturas.
O estudo está na revista "PNAS".
A informação foi, naturalmente, primeiro dada aos astronautas.
Mas não demorou muito até que a Nasa divulgasse o parecer que todos queriam ouvir:
Finalmente, após dias de apreensão com problemas no veículo e uma histórica caminhada espacial de reparos, a agência espacial americana autorizou o ônibus espacial Discovery a enfrentar a turbulenta jornada que o separa da terra firme.
Com a decisão de ontem, a Nasa espera apenas um pouso bem-sucedido na manhã da próxima segunda-feira para declarar a primeira missão de uma nave americana em mais de dois anos um sucesso.
O último vôo de um ônibus espacial havia sido o do Columbia, que se despedaçou na volta à Terra em fevereiro de 2003.
O último vôo de um ônibus espacial havia sido o do Columbia, que se despedaçou na volta à Terra em fevereiro de 2003.
Uma série de alterações foi feita nas naves para torná-las mais seguras, mas não impediu que o vôo do Discovery ganhasse tons de dramaticidade após a decolagem, na terça-feira da semana passada.
As novas câmeras instaladas para monitorar a subida do ônibus ao espaço revelaram que pedaços de espuma sólida relativamente grandes continuavam a se desprender do tanque externo do veículo.
Foi um pedaço desses que, ao colidir com uma das asas do Columbia, levou à sua destruição.
A queda de espuma levou a Nasa a imediatamente suspender novos vôos até que fizesse mais reformulações do tanque, mas a preocupação mais imediata era com o Discovery.
Teria sido atingido por algum detrito perigoso?
Após dias de análise das imagens, os técnicos da Nasa chegaram à conclusão de que não.
Mas não seria a última das preocupações.
Imagens da barriga do ônibus feitas pela dupla de astronautas residentes da ISS (Estação Espacial Internacional) antes que a nave atracasse ao complexo mostraram que duas tiras do tecido que preenche os vãos entre as telhas do escudo térmico da nave estavam protuberantes.
Mais rodadas de estudos e a conclusão:
Havia incerteza sobre o risco de descer com aquelas peças ali.
Foi conduzida então uma caminhada espacial para retirada das duas tiras.
O procedimento, primeira vez na história em que um astronauta se pôs embaixo do ônibus em órbita e fez reparos em seu escudo térmico, foi executado anteontem, pelas mãos do americano Stephen Robinson.
Então surgiu mais uma preocupação:
Imagens revelaram que a cobertura próxima a uma das janelas da nave estava parcialmente solta.
Os técnicos temiam que ela pudesse se soltar na reentrada e danificar a nave.
Passaram a madrugada fazendo testes com túneis de vento.
Então, ontem, ficou determinado que o Discovery poderia retornar em segurança.
Enquanto realizavam suas últimas atividades em conexão com a ISS, os nove astronautas a bordo prestaram uma homenagem, em inglês, russo e japonês, aos que jamais conseguiram fazer a viagem de volta para casa:
Enquanto realizavam suas últimas atividades em conexão com a ISS, os nove astronautas a bordo prestaram uma homenagem, em inglês, russo e japonês, aos que jamais conseguiram fazer a viagem de volta para casa:
Os tripulantes das naves Soyuz-1, Soyuz-11, Apollo-1, Challenger e Columbia.
Numa entrevista coletiva conduzida ontem à noite, os gerentes da Nasa deram o veredicto:
O Discovery precisa de reparos antes de voltar para casa.
O trabalho será conduzido amanhã pelo astronauta americano Stephen Robinson, durante a terceira caminhada espacial prevista para a missão.
Sua tarefa consistirá em cortar arestas do material usado para preencher o vão entre as telhas térmicas da barriga do ônibus.
Para chegar lá, o tripulante será preso à ponta do braço robótico da ISS (Estação Espacial Internacional), onde o Discovery agora está atracado.
Esse procedimento jamais foi tentado no espaço ou praticado em terra antes.
As protuberâncias encontradas, são duas no total, já foram vistas antes em ônibus espaciais, mas somente após seu retorno à Terra.
Graças ao novo sistema de inspeção da nave, foi possível detectar o fenômeno no espaço.
A conclusão da equipe é de que há grande incerteza sobre o que pode acontecer [durante a reentrada], disse ontem Wayne Hale, vice-diretor do programa do ônibus espacial.
Entre essas incertezas e o que sabemos sobre EVA [sigla para atividade extra-veicular ", as caminhadas espaciais], foi uma decisão fácil ", concluiu.
O aparecimento das protuberâncias não tem nada a ver com o desprendimento de espuma sólida do tanque externo durante a decolagem, problema que causou a destruição do Columbia, em 2003, e que a Nasa ainda precisa resolver antes de lançar o Atlantis.
Ontem pela manhã ocorreu a segunda caminhada espacial da missão.
Mais uma vez, os trabalhos foram conduzidos por Soichi Noguchi, do Japão, acompanhado por Robinson.
A dupla trocou um giroscópio defeituoso da ISS.
A estação agora opera pela primeira vez em três anos com todos os seus quatro giroscópios funcionando.
Eles servem para mudar a orientação da ISS no espaço.
Foi a 60ª caminhada espacial conduzida em conexão com a construção e manutenção da estação.
A última acontece amanhã, de novo a ser efetuada por Robinson e Noguchi.
A principal tarefa agendada será instalar uma plataforma de armazenamento do lado de fora da estação.
O procedimento de reparo será conduzido apenas por Robinson, para minimizar risco de novos danos à nave.
Se tudo correr bem, o ônibus espacial Discovery deve retornar à Terra na próxima segunda-feira.
Futuro sem ônibus.
Enquanto a Nasa trabalha furiosamente para manter suas naves em operação, a despeito dos problemas com a espuma, os parceiros internacionais no projeto da construção da ISS estão preocupados.
Um módulo-laboratório japonês está neste momento no Centro Espacial Kennedy, esperando uma carona dos ônibus para ser instalado.
Um equivalente europeu está na Alemanha, aguardando o mesmo fim.
Temendo que a Nasa tenha de aposentar seus ônibus espaciais antes mesmo de 2010, a ESA (Agência Espacial Européia) já está estudando o que fazer caso seu módulo não possa ir ao espaço.
O trabalho de pesquisadores da USP está revelando uma série de novas espécies de um tipo todo especial de fungo:
Pequenos cogumelos que emitem uma misteriosa luminosidade verde no escuro.
As criaturas, antes desconhecidas no Brasil, podem ajudar a elucidar o mecanismo bioquímico que leva à produção de luz em fungos.
Além disso, com um pouco mais de estudo, poderiam servir como sensores vivos de poluição ou mesmo fontes de moléculas úteis para a biotecnologia.
Segundo Cassius Vinicius Stevani, químico da USP que coordena os estudos, é possível que o material recolhido abranja pelo menos dez espécies novas.
Não é pouca coisa, já que no mundo todo se conhecem só 42 espécies do fungo, quase todas restritas ao Sudeste Asiático.
Já temos uma descrita, a Gerronema viridilucens, e seis já estão em fase de descrição, contou Stevani à Folha.
Mistério antigo.
Em fungos, a bioluminescência, trocando em miúdos, a luminosidade produzida por seres vivos, é um fenômeno conhecido há milênios, tendo sido descrito pelo filósofo grego Aristóteles (século 4º a.C.).
Os cientistas, no entanto, continuam sem saber como ela funciona.
Foi na esperança de entender o fenômeno que Stevani e seus colaboradores se puseram a procurar cogumelos do tipo no Brasil.
É provável que nenhum pesquisador tivesse identificado espécies no Brasil porque é preciso procurá-los à noite.
Além do mais, a luz é muito fraca, até sob o luar , explica o químico.
Com base em relatos de moradores e muita paciência na coleta, a equipe chegou aos cogumelos em dois locais:
O Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira, em Iporanga (SP) e uma área de mata ciliar no município de Costa Rica, Mato Grosso do Sul.
Outros relatos sugerem que fungos do mesmo tipo podem ser encontrados no Tocantins e no Amazonas.
A identificação e descrição está sendo feita com a ajuda de Marina Capelari, do Instituto de Botânica de São Paulo, e Dennis Desjardin, da Universidade Estadual de San Francisco (Unidos).
A emissão de luz é efêmera.
Os cogumelos, que na verdade são apenas uma espécie de órgão sexual do fungo, duram entre 24 e 48 horas.
Eles é que emitem luz, que aparentemente pode vir tanto da parte inferior do chapéu quanto do "cabo" ou do cogumelo inteiro.
Algumas espécies surgem da casca de árvores vivas, enquanto outras se alimentam de matéria vegetal em decomposição.
Algumas espécies surgem da casca de árvores vivas, enquanto outras se alimentam de matéria vegetal em decomposição.
Apesar da rapidez do processo, os pesquisadores descobriram como cultivar o G. Viridilucens em laboratório e verificaram que ele pode funcionar como uma espécie de sensor de poluição.
É que a luz parece variar de acordo com a concentração de poluentes aplicados sobre o fungo.
Dessa forma, você teria um parâmetro rápido de medir e fácil de avaliar, ao contrário de outros biossensores com fungos, que exigem tempo maior de aplicação e tratamento estatístico mais complicado, explica Stevani.
Como as técnicas desse tipo têm limitações, é sempre bom contar com novas opções, avalia Stevani, com a ressalva de que os estudos ainda estão no começo.
A boa notícia é que pesquisadores argentinos acharam o mais antigo mamífero com traços modernos da América do Sul, capaz de preencher uma lacuna de milhões de anos na história desses animais.
A má é que o bicho, por enquanto, não passa de um dente.
Marcelo tejedor, paleontólogo da Universidade Nacional da Patagônia, esboça um sorriso meio sem graça quando lhe perguntam se não é uma situação frustrante.
Estamos com um saco de 200 kg de sedimento para peneirar, diz, gesticulando para indicar o tamanho do trabalho à frente.
Quem sabe não encontramos mais alguma coisa?.
Afirmou durante o 2º Congresso Latino-Americano de Paleontologia de Vertebrados, encerrado no fim de semana passado, no Rio de Janeiro.
A descrição do único dente, um molar inferior, foi submetida para publicação numa revista científica, mas os dados preliminares sugerem que o animal pode tanto ter sido um placentário (como humanos, cães ou baleias) quanto um marsupial (como os cangurus, que carregam seus filhotes numa bolsa).
Achamos que é mais provável que ele seja um marsupial, diz Tejedor.
Se essa hipótese for verdadeira, os pesquisadores já sabem até em que grupo marsupial encaixar o caco:
Ele pertenceria ao grupo dos polidolopimorfos, comedores de frutas parecidos com gambás ou cuícas que hoje estão extintos.
As cúspides [elevações] do dente indicam essa dieta, afirma Tejedor.
A importância do achado, por mais incompleto que seja, vem da sua idade.
Trata-se do mais antigo mamífero sul-americano do Paleoceno, o período geológico que marca o começo do "reinado" de seu grupo no planeta, logo depois da extinção dos dinossauros, há 65 milhões de anos.
No período anterior, o Cretáceo (quando os dinos ainda eram a forma dominante de vertebrado terrestre), há diversos registros de mamíferos na América do Sul, em especial na Argentina.
Mas todos são formas muito primitivas, sem nenhuma relação direta com as espécies do grupo que estão vivas hoje.
A coisa muda de figura com o novo mamífero, ou o que sobrou dele.
Ele foi achado em meio a sedimentos de origem marinha:
Pouco abaixo dele nas camadas de rocha estão mariscos fósseis que se extinguiram no fim do Cretáceo, enquanto lhe faziam companhia moluscos típicos do Paleoceno.
Isso significa que ele não é mais velho que 65 milhões de anos nem mais recente que 61,5 milhões de anos, resume o paleontólogo argentino.
A linhagem dos marsupiais e placentários (que são conhecidos pelo apelido comum de térios) se distingue justamente pelas cavidades especiais dos molares, que ajudam a triturar a comida com mais eficiência e estão presentes no espécime.
Se for mesmo um marsupial, como os pesquisadores supõem, é possível que ele tenha vindo da América do Norte, onde membros do grupo aparecem bem antes no registro fóssil, durante o Cretáceo.
Esqueça as machadinhas de pedra, a invenção do fogo ou o primeiro jogo de futebol.
Para uma dupla de paleoantropólogos dos Estados Unidos, o elemento que deu a partida na evolução da linhagem humana se encontra alguns palmos debaixo da terra e ainda faz qualquer um salivar diante de um prato de batata ou mandioca frita:
Raízes.
Para Greg Laden, da Universidade de Minnesota, e Richard Wrangham, da Universidade Harvard, raízes, tubérculos e outros Usos (sigla em inglês para "órgãos subterrâneos de armazenamento" das plantas) permitiram que os primeiros hominídeos, como são conhecidos os ancestrais do homem, saíssem da mata fechada e colonizassem ambientes abertos a partir de uns 6 milhões de anos atrás.
Segundo a dupla, os Usos foram úteis não como cardápio preferido dos hominídeos, mas como uma fonte confiável e relativamente rica de nutrientes em tempos de escassez, o equivalente evolutivo do arroz com feijão, pode-se dizer.
É claro que os alimentos preferidos, como frutas e carne, também foram importantes.
No fim, contudo, é o fator limitante que conta mais.
Quando tudo dá errado, o que faz com que você morra ou consiga se reproduzir?
É aí que a seleção geralmente vai ser mais forte, explicou Laden à Folha.
É claro que, sem provas mais concretas, a teoria não passaria de mais uma historinha interessante sobre as origens humanas.
Os paleoantropólogos, porém, reuniram uma série de indícios no mínimo intrigantes, que podem começar a corroborar a idéia.
No princípio era a mata.
O cenário inicial da história provavelmente era uma mata tropical fechada, habitat de quase todos os grandes macacos.
Nesses locais, há relativamente poucas raízes e tubérculos comestíveis.
A idéia é que um grupo de seres muito parecidos com os chimpanzés de hoje tenha passado a se aproximar da borda da floresta e das savanas além dela, onde os Usos abundavam.
Esse, aliás, talvez seja o calcanhar-de-aquiles da proposta:
Há indícios de que os mais antigos hominídeos, como o Sahelanthropus, com 6 milhões ou 7 milhões de anos, ainda vivessem em ambiente fechado.
Laden rebate:
As savanas provavelmente eram um ambiente raro nessa época.
Mas pense nas raízes como uma corrente marítima que carrega os animais.
Um primata da floresta que começasse a incorporar raízes como alimento secundário teria vantagens em se dirigir para a borda da floresta, e mais ainda na savana.
Para provar a idéia, os pesquisadores compilaram dados sobre raízes que são comestíveis sem cozimento dentro e fora da savana, algumas das quais ainda usadas por tribos africanas hoje, e viram que estavam corretos.
Também verificaram se havia uma correlação entre a presença de fósseis de ratos-toupeira, um grupo de roedores adaptados a comer Usos, e os fósseis de hominídeos em sítios africanos.
De 28 locais, 17 tinham ambos os tipos de animal, enquanto apenas quatro tinha só hominídeos e sete só ratos-toupeira, o que sugere que os dois grupos estavam aproveitando o mesmo recurso.
Finalmente, vários dos mais antigos hominídeos são caracterizados por mandíbulas fortes, dentes com grandes coroas e esmalte grosso.
Para a dupla, é sinal de que eles estavam adaptados para mastigar raízes duras.
Espero analisar o desgaste desses dentes em busca de sinais deixados pelos Usos, bem como a composição química deles, afirma Laden.
Assim, a teoria ficaria mais sólida.
O estudo estará numa edição futura do periódico científico "Journal of Human Evolution" (www.sciencedirect.com/science/journal/ 00472484).
Por décadas os cientistas tiveram de quebrar a cabeça para criar antídotos contra o veneno das cobras.
Agora, descobriram que uma solução potencialmente melhor foi "desenvolvida" ao longo de milhões de anos pelos gambás sul-americano, que se alimentam de serpentes.
Pesquisadores da fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) identificaram duas moléculas no sangue dos gambás que têm essa função antiofídica e esperam utilizá-las não apenas para auxiliar quem sofre acidentes com cobras, mas também para tratar doenças humanas, como câncer e osteoartrite.
Em testes in vitro, elas foram eficientes contra o câncer de mama, por exemplo, afirma Jonas Perales, do Laboratório de Toxinologia, que coordena os estudos".
Perales, que é venezuelano, conta que a primeira pista sobre as substâncias antiofídicas veio da sabedoria popular de seu país.
na zona rural da Venezuela, as pessoas diziam que o gambá era resistente às picadas, mas não se sabia como, diz.
Conforme as pesquisas progrediram, a equipe descobriu que a resistência não se estende só ao gambá propriamente dito, mas também às cuícas e outros parentes do animal, todos caçadores de cobras, que teriam tido vantagens em desenvolver tais defesas bioquímicas.
Ao vasculhar o sangue dos animais em busca das moléculas responsáveis pela resistência, Perales e seus colegas chegaram a duas substâncias, conhecidas como DM43 e DM64.
São glicoproteínas (grosso modo, proteínas unidas a uma forma de açúcar) e, curiosamente, têm estrutura química parecida com a de substâncias do sistema de defesa do organismo, embora elas mesmas não sejam anticorpos.
Não é impossível que o organismos dos gambás e afins tenha modificado substâncias já existentes para lidar com o desafio do veneno.
Seja como for, a DM43 e a DM64 parecem especificamente talhadas para neutralizar os principais efeitos do veneno das serpentes da família das viperídeas, entre as quais se incluem as jararacas.
As jararacas e afins são responsáveis por 90% dos 20 mil acidentes anuais com cobras no Brasil.
As substâncias são capazes de agir tanto contra o veneno de cobras sul-americano quanto o de algumas asiáticas, diz Perales.
A primeira molécula contra-ataca a ação das metaloproteases, compostos do veneno que causam forte hemorragia na vítima, enquanto a outra barra as substâncias que matam as células musculares de quem é picado.
Cremos que elas seriam mais eficientes que os soros atuais para inibir tanto a atividade hemorrágica quanto a miotóxica [que afeta os músculos], diz Perales.
Para Ida Sano Martins, que estuda a fisiologia de venenos no Instituto Butantan, em São Paulo, a estratégia poderia vencer algumas limitações dos soros antiofídicos atuais.
Mas o problema maior é o dano causado localmente logo depois da picada.
Não adianta muito tentar neutralizá-lo depois que o tecido já foi alterado , diz.
Perales e seus colegas também estão investigando a ação das substâncias contra doenças como o câncer.
Motivo: algumas das mesmas moléculas do veneno de serpente parecem estar envolvidas nas doenças humanas.
Segundo o pesquisador, a equipe inclusive pediu patentes sobre algumas dessas aplicações, mas, enquanto o pedido não for aprovado, Perales prefere não revelar exatamente do que se trata.
A ficção científica americana na forma de livros ou de filmes é fascinada por robôs, mas na prática são japoneses os que mais usam esses auxiliares automatizados do ser humano seja na indústria, seja em residências.
Uma nova pesquisa japonesa, no entanto, promete juntar as duas coisas no futuro.
A Universidade de Tóquio desenvolveu uma pele artificial para robôs que imita uma parcela significativa das qualidades e capacidades da pele humana normal.
A curto e médio prazo, abrem-se várias possibilidades de aplicações práticas.
A longo, longuíssimo prazo, poderá surgir uma pele biônica, que poderia tanto ser aplicada a robôs com formas humanas quanto ser utilizada em pessoas de verdade.
E com um detalhe holywoodiano:
A pele-robô futura poderá ir além da sua concorrente biológica, sendo capaz de detectar melhor várias coisas, ou mesmo realizando truques que nenhuma pessoa é capaz de fazer hoje perceber radiações diferentes da luz visível, nuanças muito sutis de tato e de temperatura ou mesmo som.
Seria uma espécie de superpoder biônico.
Além do tato.
A equipe de Takão Someya já havia, no ano passado, anunciado o desenvolvimento de uma pele artificial capaz de sentir diferenças de pressão, ou seja, uma forma de tato.
Mas seria preciso ir além, pois o tato dá outras informações ao organismo, como a temperatura dos objetos tocados.
Além disso, a pele é extremamente maleável, adaptando-se muito bem aos movimentos do corpo.
O ideal para uma pele artificial seria ser "conformal", segundo o jargão da engenharia, isto é, ela deveria ser capaz de se adequar de modo maleável à forma requisitada.
Os pesquisadores da Universidade de Tóquio não querem fazer ficção científica.
A pesquisa busca aplicações práticas da tecnologia.
O Japão é o líder mundial quase inconteste em robótica.
No ano passado, existiam 352,2 mil robôs industriais no Japão, contra 121,3 mil nos EUA e 266,1 mil nos países da União Européia, o chega a um total de quase 1 milhão em todo os países do mundo.
Da ficção à pesquisa.
A palavra robô, com o sentido empregado pelas pessoas hoje, surgiu em uma peça de 1920 do dramaturgo checo Karel Capek (1890-1938).
O termo foi muito popularizado na ficção graças ao livro "Eu, Robo" (1950), do escritor americano nascido na Rússia Isaac Asimov (1920-1992).
A mais nova versão cinematográfica do filme tem o ator Will Smith no papel principal.
Smith tem um braço-robô com uma cobertura de pele artificial que pode ser reposta com um spray.
A tecnologia de Someya e colegas ainda está bem longe disso.
Mas está caminhando a passos largos.
Eles usaram um fino filme plástico como base para uma série de circuitos eletrônicos baseados em estruturas de material orgânico.
E desta vez foram além do que havia sido reportado no ano passado, além de pressão, os semicondutores orgânicos puderam detectar temperatura com precisão.
Flexibilidade.
A pele vem na forma de uma rede flexível, capaz de "conformabilidade", adaptando-se, por exemplo, à superfície de um ovo.
Ainda está bem longe da capacidade da pele humana.
Um dos protótipos iniciais continha uma rede de 16 sensores de pressão por centímetros quadrado.
Já a ponta dos dedos de um ser humano possui cerca de 1.500 sensores de pressão (menos em outros pontos do corpo, contudo).
Mas um robô industrial não precisaria de tanta precisão para suas atividades rotineiras.
A pele-robô pode ter usos muito variados.
Nem precisaria estar em um robô.
Pode ser uma espécie de tapete sensível, por exemplo.
O trabalho de Someya e seus colegas está publicado na última edição da revista da Academia de Ciências dos EUA, a "PNAS" (www.pnas.org).
Segundo eles, a pele humana ainda é bem mais complexa do que as imitações desenvolvidas até agora.
Mas, escreveram eles no artigo hoje divulgado, "vai ser possível no futuro próximo fazer uma pele eletrônica que tenha funções que a pele humana não tem ao integrar vários sensores, não apenas para pressão e temperatura, mas também para luz, umidade, esforço e ultrassônicos".
