O ano era 1978.
As salas de cinema de todo o mundo exibiam uma produção do diretor Joe Dante. Um cardume de piranhas escapava de um laboratório militar e atacava participantes de um festival aquático.
As salas de cinema de todo o mundo exibiam uma produção do diretor Joe Dante. Um cardume de piranhas escapava de um laboratório militar e atacava participantes de um festival aquático.
Quase 30 anos depois, banhistas assustados estão se afastando do principal balneário de Uruguaiana.
Mais de 20 pessoas foram mordidas por palometas. Os palometas vivem nas águas da barragem Sanchuri, na margem da Br-472, a 40 quilômetros da cidade.
Mais de 20 pessoas foram mordidas por palometas. Os palometas vivem nas águas da barragem Sanchuri, na margem da Br-472, a 40 quilômetros da cidade.
Os ataques são cada vez mais frequentes.
Por isso, aconselhamos mais cautela -- afirmou o secretário Nei Pinto.
mordidas em pés e canelas de banhistas não são novidade.
O que chamou a atenção das autoridades foi o aumento do número de ataques em relação aos outros anos.
Um amigo meu ficou sem a ponta de um dedo. Ele é Lindomar Menezes, 15 anos.
Ele e amigos, como Giovane Silva Ferreira, 13 anos, passam as tardes pescando o peixe. Eles são levados para uma associação de artesãos para curtimento da pele do animal.
Com o fim da piracema, período em que a pesca é proibida, o torneio Combate à Palometa será realizado no domingo.
Pescadores tentarão retirar o maior número de peixes da espécie. Os peixes podem chegar a 20 centímetros de comprimento e um quilo.
Ainda não há autorização para a realização do evento pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente.
Segundo o chefe substituto do escritório regional, Guaracy Cunha, ainda há tempo para a solicitação de licença.
Elas atacam mais nos locais em que o pessoal das excursões lava mãos e pratos após as refeições. Adalberto Silva é o presidente da associação dos moradores da região.
Silva adquiriu uma tela de retenção com 150 metros. A tela deve ser instalada para isolar o trecho da barragem mais usado pelos banhistas.
O boné é um dos itens que compõem a vestimenta idealizada por adolescentes.
Ao prever a distribuição gratuita de uniforme para alunos da rede pública, um projeto em discussão no Congresso institui uma discussão em escolas, prefeituras e secretarias de Educação.
Além de ressuscitar o debate sobre a obrigatoriedade de um traje padrão entre os alunos, a proposta também reacender a preocupação com a escassez de recursos públicos.
A proposta ainda precisa ser aprovada pela Câmara dos Deputados e pela Presidência da República.
O acessório polêmico entrou no projeto, de autoria do senador Cícero Lucena (PSDB-PB). A proposta foi aprovada na Comissão de Educação do Senado em outubro.
Foi o senador Flávio Arns (PT-PR) que sugeriu a inclusão da peça entre os itens do uniforme das escolas municipais, estaduais e federais.
O objetivo é proteger crianças e adolescentes dos males causados pelo excesso de exposição aos raios solares.
Se a ideia for aprovada, os estudantes receberão dois conjuntos anuais. Os conjuntos incluem meias, calça e camiseta.
A gurizada tem que se habituar ao sol.
Como é vendido em quantidade, o boné custará R$ 1 ou R$ 2.
É muito mais barato do que outras medidas preventivas -- avalia Arns.
A divergência ocorre porque educadores como Helvécio Aguiar, da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), afirmam que o uniforme obrigatório é desnecessário.
A divergência ocorre porque educadores como Helvécio Aguiar, da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), afirmam que o uniforme obrigatório é desnecessário.
Professores ainda temem que a distribuição do acessório dificulte a aplicação de uma regra da boa conduta nas classes.
retirada de bonés e chapéus da cabeça em ambientes fechados.
Na Federação das Associações de Municípios do RS (Famurs) e na Secretaria Estadual de Educação (Sec), o problema é ainda mais grave.
Eles ficaram preocupados com a fonte para custear as despesas milionárias com a medida.
O projeto prevê a criação do Programa Nacional de Uniforme Escolar. O Palácio do Planalto, porém, mantém as dúvidas se as verbas serão suficientes.
Não temos nenhuma despesa a acrescentar ao nosso orçamento.
Já não temos recursos suficientes para a manutenção das escolas, por exemplo, e também precisamos valorizar o magistério. A diretora do Departamento Pedagógico da Sec, Sonia Balzano, afirma.
O projeto recebeu apoio incondicional de Balzano e do presidente da Famurs, Flávio Luiz Lammel.
Eles repetem o argumento que justifica a proposta:
Com a oferta do uniforme, as escolas públicas poderão torná-lo obrigatório. Isso eliminaria a roupa como um indicador de diferenças sociais nas escolas e não prejudicaria os alunos mais pobres.
O principal foco da resistência vem dos alunos.
Uma parcela critica o uniforme porque acredita que ameaçaria a individualidade de cada um.
Para complicar ainda mais a situação dos militares dos EUA no Iraque, uma nova denúncia de massacre por suas tropas foi divulgada ontem.
Um vídeo gravado após uma operação militar dos EUA em 15 de março mostra o resultado da operação em Ishaqi, 80 quilômetros ao norte de Bagdá.
Corpos de crianças e adultos iraquianos atingidos por balas. Alguns com tiros na cabeça.
A conclusão da investigação do exército sobre o caso, que vazou para a imprensa, afirma que as acusações de homicídio doloso (com intenção) foram infundadas.
- Parece que o assassinato de civis iraquianos se tornou um fenômeno banal e cotidiano -- disse o presidente da Associação Iraquiana dos Direitos Humanos Muayed al-Anbaki.
Trechos do vídeo foram exibidos pela rede britânica BBC. O vídeo mostra uma fileira com ferimentos claramente causados por tiros.
Mais cedo, o primeiro-ministro iraquiano, Nouri al-Maliki, havia criticado os EUA por ter matado 24 civis desarmados na cidade de Haditha em novembro.
Toda a operação foi armada para vingar o assassinato de um companheiro em um atentado a bomba.
O episódio foi classificado como "crime horrível".
Além de uma investigação sobre o incidente, o comando das forças armadas ordenou que todos os soldados recebam treinamento extra sobre "padrões morais, éticos e legais no campo de batalha".
Isso dificilmente conterá a torrente de denúncias que ameaça minar o novo governo iraquiano e o apoio do público nos EUA à guerra iniciada pelo presidente George W Bush.
Os militares dos EUA anunciaram na época da operação em Ishaqi que houve um confronto entre os fuzileiros e um suposto integrante da Al-Qaeda.
Em meio à troca intensa de tiros, uma casa desabou, matando duas mulheres e uma criança.
Mas um vídeo de um cinegrafista da Associated Press (AP), divulgado no mesmo dia, mostrava cinco crianças mortas.
Um adulto e quatro crianças têm marcas evidentes de tiros na cabeça. Isso reforça a tese de prisão.
Moradores do local afirmam que 11 pessoas foram mortas. Os moradores garantem que isso aconteceu antes da casa ser destruída.
Um sargento envolvido no escândalo de Abu Ghraib escapou da pena de prisão nos EUA.
Considerado culpado de ameaçar com um cachorro sem focinheira um dos presos, ele foi rebaixado e condenado ontem por um tribunal militar a 90 dias de trabalho forçado sem confinamento.
O roubo de carros é um crime resistente às ações policiais em março.
Blitze, barreiras e operações em profusão foram insuficientes para conter um crescimento de 11,12% em março de 2006.
O aumento de casos frustrou expectativas e fez com que as autoridades reconsiderem estratégias.
O secretário da Segurança Pública, Enio Bacci, disse que o aumento está ligado à legislação branda contra desmanches, ao aumento da frota e ao golpe do seguro -- quando o dono vende o carro a bandidos e recebe um novo da seguradora.
Propomos mudanças na legislação, com a numeração das peças que vão para desmanches.
Estamos cadastrando ferros-velhos, mas não tivemos um trabalho forte contra a clonagem. Agora vamos atacar para valer -- afirmou Bacci.
A clonagem pode ser o destino de até 40% dos veículos roubados.
Segundo ele, foram identificados pontos de clonagem na Região Metropolitana. Os pontos serão desarticulados em breve.
Um deles foi feito por policiais civis e militares que ajudaram os criminosos.
Outra maneira de combater o crime é a utilização de ladrões de carro.
Bacci pretende oferecer recompensa a bandidos que colaboram com as investigações para desarticular as grandes quadrilhas.
Autores de roubo estariam migrando para o crime.
O subcomandante-geral da BM, coronel Paulo Roberto Mendes, disse que o aumento nos roubos pode ser causado por deficiências nas manobras utilizadas.
Especialmente na Capital, onde ocorrem 54,9% dos casos do Estado.
Em março, o Comando de Policiamento da Capital (CPC) atingiu 40% do número previsto para fiscalização de veículos. Outros comandos regionais, como Metropolitano, Sul, Missões e Vale do Taquari, superaram as metas estipuladas.
O CPC está abaixo do que queremos, apesar do aumento em janeiro. O CPC atingiu 5% da meta.
O CPC está abaixo do que queremos, apesar do aumento em janeiro. O CPC atingiu 5% da meta.
Sabemos que o crime é sobre rodas. A ocorrência está em Porto Alegre.
Hoje mesmo nos reunimos para buscar uma solução -- afirmou Mendes.
Enquanto subiu o roubo de carros, quando a vítima é abordada por assaltantes, diminuíram em 28,67% os casos de furto de veículos quando o ladrão age sem a presença da vítima.
Quanto mais moderno o veículo, maior o risco de ser vítima de roubo.
Isso porque carros novos têm cada vez mais dispositivos de segurança, como alarme, chave codificada e bloqueador de combustível.
A ampliação de tecnologias seria a razão para a queda dos furtos.
Quando o criminoso quer um carro novo, ele prefere assaltar. Marcos Vinícius Souza é professor do curso de Gestão em Segurança da Universidade de Santa Cruz.
A quatro meses da eleição de 1o de outubro, a maioria dos partidos ainda não fechou sua escalação para o Palácio Piratini. O Palácio Piratini é o cenário mais instável dos últimos anos.
As legendas este ano são obrigadas a driblar novas regras eleitorais, desgaste da imagem da classe política e projetos nacionais envolvendo líderes gaúchos.
Em 2002, os candidatos já estavam em campo.
Pelo PP (então PPB), Celso Bernardi fez críticas ao então secretário da Justiça e da Segurança, José Paulo Bisol.
Bernardi tinha Denise Kempf como vice.
O PP apresenta o deputado federal Francisco Turra como concorrente. O PP negocia a composição da chapa.
Antônio Britto cumpria agenda no Vale do Sinos em 29 de maio de 2002.
Germano Bonow (PFL) era seu companheiro de chapa.
O PFL de 2006 ainda não cravou um nome na disputa. O PPS está em busca de uma aliança com o deputado federal Nelson Proença.
Novas regras eleitorais dificultam a negociação.
Para os analistas políticos, a indecisão eleitoral de 2006 foi causada por vários fatores.
O cientista político Paulo Moura observa que o envolvimento do governador Germano Rigotto e do senador Pedro Simon na briga pela candidatura própria do PMDB congelou as negociações no estado.
Rigotto, lembra Moura, também provocou incertezas nos aliados. Ele afirmou que buscaria a reeleição apenas no final de abril.
André Marenco afirma que a Justiça Eleitoral tem sido rigorosa em relação à propaganda antes do prazo legal e que a verticalização impôs aos partidos a conciliação de nacionais e regionais.
A regra obriga as legendas a fechar apenas coligações nacionais que não colidam com as nacionais.
A barreira também ajuda a confundir as siglas.
As pequenas têm dado mais atenção à eleição para deputado federal para atingir as metas impostas pela norma. Em nove Estados, 5% do total de votos válidos dos candidatos a deputado federal são válidos.
Sem isso, a legenda perderá benefícios como verba partidária e tempo de TV.
Os partidos estão mais atentos.
Um movimento errado pode significar a morte - diz o cientista político Murillo de Aragão.
Para explicar a instabilidade no quadro eleitoral, Céli Pinto acrescenta uma espécie de retração da classe política provocada pelos escândalos de corrupção no país.
Por falta de dinheiro e disposição, essa campanha será mais rápida e mais pobre.
Os abusos com veículos particulares e a formação de servidores em alguns setores foram os principais pontos de relatório da Assembléia.
O relatório produzido pela comissão criada para revisar processos administrativos da Assembléia Legislativa é um relatório que causou polêmica no parlamento.
Cada deputado tem três carros cadastrados para fins de indenização por uso de carro particular.
A comissão entende que cada parlamentar deve ter apenas um carro registrado para preservar o caráter de indenização.
Outra questão abordada no relatório é a qualificação dos servidores.
Duas situações foram investigadas pelo grupo:
Há setores com carência de pessoal ou, naqueles em que não faltam funcionários, há pessoas que não têm qualificação para o cargo.
Esse tipo de cenário, segundo os servidores da Casa, pode abrir brechas para a ocorrência de irregularidades, como a fraude dos selos. Isso pode levar ao rombo de pelo menos R$ 3,3 milhões ao parlamento.
O presidente da Casa, deputado Frederico Antunes (PP), afirmou ontem, ao receber o relatório, que a comissão será mantida enquanto for necessário.
A casa tem cerca de 160 contratos a serem analisados.
Antunes vai apresentar o relatório hoje à Mesa Diretora e, posteriormente, implementar novas medidas de controle e contenção.
Antunes vai apresentar o relatório hoje à Mesa Diretora e, posteriormente, implementar novas medidas de controle e contenção.
Em relação aos pagamentos feitos pela Assembléia por uso de carro -- cada deputado pode receber, por mês, R$ 6,1 mil, o documento da comissão destacou a falta de controle sobre a declaração desses gastos.
Conforme membros da comissão, sempre que se debruçou sobre o assunto, a Assembléia produziu resoluções que foram "afrouxando o controle". Hoje, o controle é baseado apenas na declaração de gasto do parlamentar.
O relatório também aponta um risco para o procedimento.
Este qual esteja sendo feito um passivo previdenciário.
Em relação às diárias, por exemplo, quando os deputados recebem 50% do salário diário, é necessário recolhimento de INSS.
Os problemas que podem ocorrer em um cenário em que funções são exercidas por pessoas com deficiência também foram abordados pela comissão.
Uma dúvida que paira hoje na Assembléia é se Ubirajara Amaral Macalão é qualificado para ocupar a direção do Departamento de Serviços Administrativos (DSA). Ubirajara Amaral Macalão é o principal envolvido na compra e desvio de selos.
O departamento administra um orçamento mensal de cerca de R$ 400 mil para 27 contratos.
Macalão ingressou no Legislativo em 1978, como servente. Em maio de 1978, Macalão recebeu um salário de aproximadamente R$ 17 mil.
Ou a Assembléia errou ao avaliar que ele era capaz. Existem na Casa práticas que permitem que pessoas ocupem cargos sem capacidade para eles.
As duas hipóteses são preocupantes. Um servidor antigo preferiu não ser identificado.
A quantidade de contratos sob gerenciamento de um mesmo departamento, como o caso do DSA, pode ser revista.
A comissão instalada em julho, depois de vir à tona o escândalo Macalão, é composta por quatro servidores da Assembléia, seis da Auditoria-Geral do Estado (Cage) e dois do Tribunal de Contas do Estado.
O início deste verão é o melhor dos últimos 11 anos no Rio Grande do Sul.
As médias de temperatura máxima variam entre 28° C e 34° C nas diferentes regiões do Estado. As temperaturas máximas atingem três graus acima dos padrões históricos.
A escassez de chuva não foi suficiente para resfriar a atmosfera por muito tempo. O fenômeno El Niño e o processo de aquecimento global ajudam a explicar o calorão gaúcho.
Embora temperaturas próximas a 40° C sejam comuns no verão rio-grandense, a temporada 2006/2007 conquistou um lugar na história.
Embora temperaturas próximas a 40° C sejam comuns no verão rio-grandense, a temporada 2006/2007 conquistou um lugar na história.
Conforme mapas climatológicos do Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos (Cptec), a média dos picos diários de calor não era tão elevada em dezembro.
Esse padrão se manteve no início de janeiro. Os primeiros dias do ano são tórridos.
Dia 17, Campo Bom registrou 40,8° C -- apenas 1,8 abaixo do recorde gaúcho.
Uma das razões para o Sul arder com as altas temperaturas é a falta de chuvas intensas e frequentes.
As frentes frias passam pelo Estado, provocam chuvas passageiras e acabam concentrando a precipitação na Região Sudeste.
Esse é um padrão para esta época, mas este ano é muito intenso.
Como chove mais no Sudeste, falta umidade aqui.
Isso faz com que o vento quente do Norte aumente ainda mais a temperatura, avalia Flávio Varone, do 8o Distrito de Meteorologia.
Isso faz com que o vento quente do Norte aumente ainda mais a temperatura, avalia Flávio Varone, do 8o Distrito de Meteorologia.
O meteorologista do Cptec Lincoln Alves afirma que ventos na alta atmosfera estão soprando com menor intensidade do Pacífico Sul rumo ao Brasil. Isso poderia contribuir para as frentes frias passarem rapidamente.
Ou eles passam muito rápido ou se deslocam por sobre o Atlântico.
A ocorrência atual de um fenômeno El Niño (aquecimento das águas do Pacífico) também estaria favorecendo a elevação dos termômetros.
O verão deve ser mais quente devido à chuva.
O curioso é que ele deveria aumentar a chuva no Sul, o que amenizaria o calor. No entanto, isso não aconteceu.
Em 2004, aconteceu a mesma coisa, não sabemos por quê. Carlos Nobre, pesquisador do Inpe, é especialista em mudanças climáticas e meteorologia tropical.
Para Flávio Varone, a razão pode estar no fato de que os efeitos do El Niño são mais marcantes na primavera do que no verão.
A inconsistência climática abre espaço para conjecturas sobre o papel da atmosfera gaúcha no aquecimento global.
Segundo o pesquisador Carlos Nobre, o gradual aumento do calor não pode ser culpado por mudanças bruscas no clima, como variações de um ano para outro. É um processo lento e gradual.
A temperatura média aumentou 0,7 grau nos últimos 50 anos no Brasil.
A mudança progressiva pode influenciar indiretamente uma maior incidência de fenômenos como ondas de calor, tempestades e secas.
Não podemos eliminar a possibilidade de que a variabilidade climática seja o primeiro sintoma do aquecimento global.
Isso significa secas mais frequentes, como as que ocorrem no Rio Grande do Sul, e ondas de calor ou frio fora do normal.
Os recursos tecnológicos devem ser revezados na viagem.
Viagens de carro são mais agradáveis quando os usuários podem apreciar mais do que a paisagem.
Por isso, aumenta a procura por DVD para veículos, conta Joni Simões. Simões é proprietário de uma empresa da Capital que oferece esse tipo de produto.
Por isso, aumenta a procura por DVD para veículos, conta Joni Simões. Simões é proprietário de uma empresa da Capital que oferece esse tipo de produto.
O próprio carro de Simões tem o aparelho.
Ele também conecta o PlayStation 2 para os filhos Fábio e Tainara.
Em trajetos longos, eles jogam seus jogos favoritos.
Como os pais usam fones de ouvido sem fio, eles podem conversar normalmente durante a viagem.
Instalar um DVD player no carro custa entre R$ 2 mil e R$ 5 mil.
Os aparelhos no teto são os preferidos pela possibilidade de puxar a tela para cima quando não é usada. Isso deixa a tela menos visível e dificulta furtos.
Mas, com o carro em movimento, o uso desses aparelhos só é permitido para quem está nos bancos traseiros.
Até mesmo os DVDs portáteis ou consoles de mão, como o Nintendo DS e o PlayStation Portable, podem deixar as viagens mais divertidas para as crianças.
Não faltam opções.
Os pais devem saber administrar esse uso.
O professor Fernando Becker, da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), afirma que é preciso bom senso.
Os recursos tecnológicos são excelentes, mas devem ser usados com critério, revezados com outras atividades.
Os pais devem dar uma revistinha para a criança ler, conversar, pois qualquer atividade contínua pode ser exagerada.
O tempo testou novamente a paciência de centenas de passageiros com vôos marcados no Aeroporto Internacional Salgado Filho.
A cerração que ocultou o amanhecer dos porto-alegrenses voltou a comprometer as operações do aeroporto entre 1h50 min e 9h56 min.
A cerração que ocultou o amanhecer dos porto-alegrenses voltou a comprometer as operações do aeroporto entre 1h50 min e 9h56 min.
O fenômeno causou o cancelamento de 12 vôos e o atraso de 26 pousos e decolagens.
Resultado: passageiros tiveram dificuldade para cumprir os horários previstos.
O policial militar Danubio Lisboa, 33 anos, precisava estar às 10h em Brasília para uma reunião.
Só chegou ao destino duas horas depois.
- Eu também tenho sorte.
Muita gente ficou trancada por mais tempo que eu - perguntou ele.
O nevoeiro não se restringiu à cidade.
Cobriu cidades como Santo Ângelo, Pelotas e Santa Maria, segundo a Central de Meteorologia.
Bom Jesus, na Serra, registrou a temperatura mínima ontem, com 6,4o C.
Os termômetros despencaram em Porto Alegre em 13,1o C.
Pelo menos até sexta-feira, os gaúchos devem se deparar com a cerração ao acordar.
Leandro Puchalski, da Central de Meteorologia, prevê que as condições climáticas de ontem se repitam nos próximos dois dias no estado.
O sol deverá predominar no período, e as temperaturas mínimas vão variar entre 12o C e 14o C na maior parte do Estado. As temperaturas mínimas continuarão entre 6o C e 8o C.
Durante as tardes, vai chegar entre 22o C e 24o C.
No fim de semana, segundo Puchalski, o Rio Grande do Sul assistirá à chegada de uma frente fria, com pancadas de chuva e queda nas temperaturas máximas para os 18o C.
Embora tenha decidido que os mandatos pertencem aos partidos e não aos parlamentares, o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu não punir 23 deputados federais que migraram após a eleição de 2006.
O STF ajudou a fortalecer a fidelidade partidária no Brasil.
O STF concordou com a decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de 27 de março que os partidos e não os políticos eleitos são os donos de seus mandatos.
Quem trocou de sigla antes da data foi removido.
Em xeque estavam 23 mandatos de deputados do PSDB, DEM e PPS, partidos que pediram para reaver as cadeiras na Câmara.
Apenas um dos parlamentares, Jusmari de Oliveira, que deixou o DEM e ingressou no PR, trocou de legenda após 27 de março.
Os três relatores votaram pela manutenção dos cargos para todos os que fizeram a mudança antes da resolução do TSE.
Eles foram seguidos por outros quatro ministros.
No total, 30 deputados que foram eleitos antes desta data não perderam seus mandatos.
O ministro Celso de Mello deixou duas brechas que dão aos parlamentares que mudaram de legenda a possibilidade de continuar nos cargos mesmo com a mudança.
Se esses deputados provarem ao TSE que foram perseguidos politicamente ou se desfiliaram porque abandonaram as bandeiras ideológicas, eles serão punidos.
Pela decisão do STF, as legendas terão de encaminhar à corte eleitoral um pedido de investigação para comprovar o ato de infidelidade depois de 27 de março.
O TSE vai decidir se isso aconteceu.
Dois ministros são verdadeiros pela fidelidade.
O ministro Carlos Ayres Britto, seguido pelo ministro Marco Aurélio Mello, defendeu a perda imediata de todos os mandatos de deputados que mudaram de partido na atual legislatura.
Os votos foram vencidos.
Os ministros Eros Grau, Joaquim Barbosa e Ricardo Lewandowski também votaram contrários.
Não há previsão na Constituição para perda de mandato para mudanças de legenda.
Ao fim da sessão, ganhou o meio termo.
Uma arena suspensa com estacionamento subterrâneo. A capacidade é de 45 e 50 mil espectadores.
Na área anexa, uma esplanada para circulação de torcedores. As rampas levam ao interior do estádio e três torres abrigarão hotel, centro de convenções e prédio comercial.
Apresentado ontem pelo consórcio formado pelo banco português Banif e pela empresa de gestão de marcas TBZ, o projeto arquitetônico encantou os diretores do Grêmio e os empresários da construção civil e da área de entretenimento.
Mas esse não será o único caso a ser analisado antes que o clube decida construir sua nova casa.
Ainda nesta semana, outro grupo integrado pelo Banco Espírito Santo e pela Luso Arenas apresentará oferta ao Grêmio.
No final de março, quando visitar Amsterdã, a convite da empresa Amsterdam Arena Advisory (AAA), que faz o estudo para a viabilidade da construção do novo estádio, Paulo Odone espera receber uma proposta dos holandeses, responsáveis por erguer a Arena do Ajax em 1995.
Paulo Pinto da Silva, presidente do Banif, e João Barroqueiro, do TBZ, não escondem sua preferência pela construção de uma arena no local onde hoje está o Olímpico.
Hoje à tarde, durante um vôo de helicóptero, observarão áreas na Zona Norte da Capital.
Só tomaremos nossa decisão em abril. - afirmou Eduardo Antonini, vice-presidente de planejamento do Grêmio.
Há alguns pontos a ser discutidos.
Um deles é a garantia de que os valores de bilheteria e marketing estático gerados pela arena serão mantidos com o Grêmio.
Por marketing estático entenda-se a venda do nome do estádio, a venda de espaços e placas de publicidade.
Não podemos deixar de cozinhar - diz Antonini.
A agenda está cheia nos próximos dois dias.
Hoje, às 9h, os portugueses conhecerão os centros de treinamento do Cristal e Eldorado do Sul.
No primeiro estádio poderá ser erguido um estádio provisório, para 30 mil pessoas. O Grêmio mandará seus jogos por pelo menos dois anos, até a conclusão da arena.
Os portugueses ainda se reunirão no Olímpico com a direção do Grêmio e integrantes do Conselho Deliberativo, antes de sobrevoar a Zona Norte.
Amanhã pela manhã, eles se encontrarão com o prefeito José Fogaça. Ele prometeu apoio para a realização de obras de infra-estrutura na área em que a arena será erguida.
Quem estava torcendo para o Cristo Redentor se tornar uma das novas maravilhas do mundo tem hoje a última chance para se candidatar.
A votação termina às 21h, no horário de Brasília. O anúncio do resultado será realizado em Lisboa, Portugal, amanhã=à noite.
Os organizadores disseram ontem que mais de 90 milhões de votos foram recebidos em todo o mundo pela Internet e pelo telefone.
Nenhuma parcial é divulgada desde o início de junho, mas o Cristo estaria entre os 10 primeiros, segundo fontes ligadas ao processo seletivo.
No evento em Lisboa, personalidades de Hollywood, como Hillary Swank (Menina de Ouro) e Ben Kingsley (A Lista de Schindler), estarão encarregadas de anunciar os vitoriosos em meio aos shows da cantora Jennifer Lopez e do tenor José Carreras.
Todos os 21 finalistas (confira nas fotos que cercam esta página) foram selecionados entre 77 locais por um júri composto por arquitetos famosos e ex-diretor geral da Unesco Federico Mayor.
Só é possível votar em 20 candidatos, pois as Pirâmides de Gizé, por serem o último remanescente das Sete Maravilhas da Antiguidade e devido a protestos do governo egípcio, foram consideradas um candidato honorário. A oitava maravilha seria a oitava maravilha.
A campanha para designar as sete maravilhas do mundo moderno foi organizada pelo empresário e cineasta suíço Bernard Weber. Weber afirma ter sido motivado a defender a preservação do patrimônio histórico após a destruição dos budas gigantes de Bamiyan no Afeganistão pelos talibãs em 2001.
O que parecia uma jogada comercial tornou-se uma campanha inédita em todo o mundo. Chefes de Estado e celebridades estão envolvidos na eleição dos candidatos.
Apesar das boas intenções, a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) se desvinculará da escolha.
A partir de amanhã, 25 escolas da rede pública municipal da Capital serão alvo de uma vistoria do Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia de Santa Catarina (CREA), em parceria com as vigilâncias sanitárias municipal e estadual.
Ontem à tarde, as equipes técnicas trabalharam na montagem da agenda com os nomes dos estabelecimentos a serem visitados.
O objetivo é constatar as condições das edificações e a higiene e segurança dos alunos. Os órgãos oficiais recomendam providências, se necessárias.
A iniciativa surgiu após perícia feita no dia 3 de outubro na Escola de Ensino Fundamental Professora Antonieta de Barros, no Centro, onde foram constatadas infiltrações, umidade, deslocamento e desnivelamento dos pisos, corrosão das armaduras e degradação do concreto.
Além das "péssimas condições", só havia um extintor de incêndio para todo o prédio.
Por causa da falta de segurança, cerca de 300 alunos foram transferidos para a Escola Silveira de Souza.
Um projeto foi desenvolvido para o Antonieta de Barros.
Segundo o secretário de Educação, Paulo Bauer, o espaço deverá continuar servindo para atividades educacionais. O local não é conhecido como escola.
O projeto da obra é considerado "complexo" devido às péssimas condições das instalações.
A obra pode levar dois anos para ser concluída.
A denúncia foi feita por professores preocupados com a segurança dos alunos e funcionários.
O CREA enviou relatório técnico às Secretarias de Estado da Educação e de Infra-Estrutura, Ministério Público, Deinfra e Secretarias de Estado da Infra-Estrutura.
A escola foi interditada desde o dia 24 de outubro pelo Corpo de Bombeiros e pela Defesa Civil.
Luciano Pavarotti é um dos tenores mais pop.
Tenor das multidões, popstar erudito, vendilhão da ópera, gigante bonachão, não faltaram epítetos elogiosos ou não para definir Luciano Pavarotti.
Foi a voz mais alta da música do século 20.
O cantor italiano morreu ontem aos 71 anos devido a um câncer no pâncreas. A definição melhor é:
O funeral está previsto para sábado.
Pavarotti deverá ficar na memória de muita gente como uma figura de barba e corpanzil, acostumado a soltar seu vozeirão potente diante de muitas platéias em teatros ou estádios de futebol.
Ou como a terça parte do grupo mais popular do circuito erudito, os Três Tenores. Os Três Tenores são acusados pelos críticos de oferecerem um mero "fast-food lírico" em suas performances.
Como aquele cantor acostumado a dividir os holofotes com nomes famosos da música popular, como Sting e U2, em nome de causas humanitárias.
Foi essa a faceta que ele mostrou ao vivo para os gaúchos, ao cantar com Roberto Carlos no Estádio Beira-Rio, em abril de 1998.
Foi essa a faceta que ele mostrou ao vivo para os gaúchos, ao cantar com Roberto Carlos no Estádio Beira-Rio, em abril de 1998.
No entanto, a carreira do tenor vai além da popularidade.
Pavarotti não foi apenas um propagador da ópera para o grande público. Ele também foi o responsável pela revitalização do gênero ao longo do século passado.
Para Celso Loureiro Chaves, o músico e professor da UFRGS, o cantor é o maior vulto do universo operístico nos últimos 40 anos. Ele tem um porte físico impressionante de 1m90cm.
A importância de Chaves é manter viva a ópera, que estava moribunda.
Era um gênero caro. Não houve renovação de público.
Com Enrico Caruso, Maria Callas e Pavarotti, a ópera tornou-se novamente uma peça da cultura.
A admiração pelo cantor despertou declarações apaixonadas de artistas que trabalharam e conviveram com Pavarotti.
Plácido Domingo lembrou o "maravilhoso senso de humor" do parceiro italiano, capaz de proporcionar momentos tão divertidos nos concertos dos Três Tenores. Domingo disse que "nos esquecíamos de que estávamos cantando para um público que pagará".
O regente indiano Zubin Mehta, um dos principais colaboradores do tenor, disse que "Luciano tinha uma aura especial".
Outro companheiro de palco, José Carreras, o descreveu como uma das vozes mais importantes da história.
- Ele tinha uma voz reconhecível em qualquer lugar do mundo, por qualquer pessoa, mesmo quem não entenda muito de ópera - diz Chaves.
Com tanto reconhecimento, Pavarotti teve um fim feliz.
Conforme o relato dos médicos que cuidaram dele nos últimos meses em Modena, sua cidade natal, o tenor "sempre foi totalmente consciente da situação e sempre quis combater a doença".
O homem de fama e fortuna, que na infância pobre queria ser jogador de futebol, tornou-se um craque.
Luciano Pavarotti, Frank Sinatra, João Gilberto, Elvis Presley e Luciano Pavarotti.
Vozes muito individuais que garantiram a sobrevivência de um repertório -- compara Chaves.
O presidente dos EUA, George W Bush, deve anunciar o envio de mais 20 mil militares para a guerra no Iraque nos próximos dias.
A informação foi divulgada ontem por órgãos de imprensa americanos, incluindo o jornal The New York Times. fontes da Casa Branca.
Os EUA tem cerca de 135 mil soldados atualmente no Iraque.
Desde a invasão do país em 2003, cerca de 3 mil pessoas já morreram.
Os reforços, destinados especialmente a garantir a segurança na capital, Bagdá, é o principal alvo de atentados e palco maior do confronto entre xiitas e sunitas. Os reforços chegariam ao país durante cinco meses.
O primeiro-ministro iraquiano, Nouri al-Maliki, aceitou formalmente, em uma longa conversa telefônica com o presidente Bush, o aumento das tropas dos EUA.
Conforme o jornal, a nova estratégia da Casa Branca para o Iraque incluiria também um pacote de obras públicas orçado em US$ 1 bilhão. Isso beneficiaria milhares de iraquianos desempregados.
Se Bush realmente decidir reforçar as tropas no Iraque, ele enfrentará um grande obstáculo.
A oposição democrata comanda o Congresso desde a semana passada.
A deputada democrata Nancy Pelosi prometeu ontem uma análise cuidadosa dos planos do governo antes da aprovação da liberação de fundos.
Nancy disse que seu partido não dará a Bush um "cheque em branco" para sua nova estratégia no Iraque. Bush foi classificado como uma "perigosa escalada" do conflito.
Se o presidente quiser ampliar a missão, precisa justificar isso.
E isso é um fato novo, porque até agora o Congresso republicano lhe havia dado um cheque em branco, sem supervisão, sem condições -- disse Nancy no programa Face the Nation da CBS.
No Iraque, em mais um dia de violência, pelo menos 14 pessoas morreram em ataques com explosivos e tiroteios.
Hoje é dia para procurar um lugar alto, proteger bem os olhos e ver um fenômeno raro no céu. Este fenômeno ocorre apenas 13 vezes por século.
A passagem do planeta Mercúrio na frente do Sol pode ser vista em todo o Brasil.
Em Porto Alegre e na Região Metropolitana, o fenômeno ocorrerá das 17h13 min até o pôr-do-sol, às 19h52 min.
Mercúrio é o planeta mais próximo do Sol e tem características semelhantes a um eclipse solar.
A órbita do planeta ficará alinhada com a da Terra e a do Sol. No entanto, Mercúrio tem apenas 38% do diâmetro terrestre.
Assim, é possível avistar apenas um pequeno disco negro projetado sobre o Sol.
A cada três meses,Mercúrio passa entre a Terra e o Sol.
Quando isso ocorre, é chamado de conjunção superior.
No entanto, o trânsito só pode ser observado quando os três astros estão alinhados, o que é muito difícil de acontecer. O físico Luiz Augusto da Silva explica.
O próximo trânsito será realizado somente em 9 de maio de 2016.
Especialista em cuidados com os olhos.
Por se tratar de um fenômeno parecido com um eclipse solar, as precauções na hora de ver a passagem de Mercúrio também devem ser rigorosas.
O principal cuidado a ser tomado é usar o soldador número 14 ou projetar a imagem do Sol numa parede ou numa cartolina branca.
Nada de radiografias, filmes fotográficos, binóculos e telescópios para ver o Sol a olho nu.
A radiação pode machucar seriamente a retina, alerta o técnico planetarista do Planetário da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) Marcelo Bruckmann.
Apesar de ter uma duração prevista de quase cinco horas -- em Porto Alegre, assim como no resto do país, o trânsito pode ser visto somente até o poente. Mercúrio está próximo ao centro do Sol.
Apenas na costa oeste dos Estados Unidos e do Canadá e no extremo leste da Austrália a passagem pode ser vista por toda a extensão do disco solar.
O governo começou a traçar uma estratégia para não perder a votação da CPMF na Comissão de Constituição e Justiça do Senado.
A administração federal não pretende influir, ao menos por enquanto, para que os senadores do PMDB contrários à CPMF sejam substituídos na CCJ.
Se a situação apertar, a tática do Executivo será passar o rolo compressor.
Tirar quórum da comissão, com a ajuda dos aliados, para votação direto no plenário.
A manobra é arriscada, pois para dar certo, o Executivo precisa contar com votos no plenário para aprovar a renovação da contribuição.
No mínimo 49 votos, de 81 senadores, são necessários. A margem do Palácio do Planalto é muito estreita.
O Planalto reabriu o balcão de negociações.
Senadores da base aliada relataram vitória apertada na CCJ. 12 votos a favor e 10 contra.
A Presidência da República ainda teria 51 a 53 votos no plenário, em cálculo otimista.
Kátia Abreu (DEM-TO), relatora da proposta sobre o imposto do cheque na CCJ, disse que apresentará parecer contrário à continuidade do tributo.
A Igreja Católica está em contagem regressiva.
Dentro de 30 dias, Bento XVI faz sua primeira visita como Papa ao Brasil, para abrir a 5a Conferência Geral do Episcopado da América Latina e do Caribe (Celam). ACelam está localizada na cidade de Aparecida, a 167 quilômetros de São Paulo.
Programada para cinco dias, até 13 de maio, a viagem do sumo pontífice em terras brasileiras inclui encontro com o presidente Lula, reunião com líderes de outras religiões, visita a uma fazenda de tratamento de dependentes químicos e missa para canonização do primeiro santo brasileiro, o frade franciscano Antônio de Santa Anna Galvão (1739-1822).
Em discurso no balcão da basílica de São Pedro, na bênção Urbi et Orbi (para a cidade de Roma e o mundo), o Papa falou sobre temas que têm sido frequentes em seus discursos e que podem ser repetidos no Brasil.
A situação do Iraque, a fome e as crises políticas na África e na Ásia.
João Paulo II foi o primeiro Papa a visitar o Brasil após Bento XVI.
Entre 1978 e 2005, esteve no país entre 1980, 1982, 1991 e 1997.
A 30 dias da chegada de Bento XVI, ZH vai passar por São Paulo, Aparecida e Guaratinguetá.
Prefeitura aguarda a chegada de peças para a reforma.
Mais de dois anos depois de ser danificada, a Fonte Talavera está em andamento.
A prefeitura espera que o material para a reconstrução do monumento histórico chegue da Europa.
Construído em 1935, o chafariz é um presente da colônia espanhola para o centenário da Revolução Farroupilha.
Em julho de 2005, após um movimento de carroceiros, o carro foi destruído. Desde então, ele estava em desuso.
Todos os dias passava pela frente e ficava irritado com o estado da Talavera. Então resolvi estimular os responsáveis para resolver logo esse problema.
O projeto demorou porque precisávamos definir quais peças substituiriam as destruídas. O secretário da Coordenação Política e Governança Local, Cézar Busatto, explica.
Para manter o molde original, as peças foram feitas pela mesma empresa que criou a fonte original. Foi feito em Talavera de La Reina, Espanha.
Miriam Avruch, coordenadora de Memória da Secretaria de Cultura, garante que metade do valor já foi pago.
- Começamos a encaminhar em novembro de 2005, e só na metade do ano passado acertamos tudo. Eles começaram a produzir o produto -- diz a coordenadora.
O material demorou para ficar pronto porque as técnicas utilizadas na confecção não funcionaram.
A bacia da fonte, por exemplo, será maior do que a original. A fonte foi feita mais de 10 vezes, pois quando saía da fôrma, acabava se partindo.
A primeira reforma foi realizada na Talavera em 2000.
Para evitar a ação dos vândalos, uma grade foi erguida no local.
Não teve efeito.
O novo projeto oferece maior proteção.
É difícil resistir à depredação.
Causa um constrangimento porque trabalhamos muito em função da educação patrimonial -- diz Miriam.
Uma onda de condenações varreu o planeta ontem, horas depois que a Coréia do Norte fez o primeiro teste atômico de sua história.
A explosão de uma bomba nuclear no subsolo do país coincidiu com a indicação de um diplomata da Coréia do Sul para a sucessão de Kofi Annan no cargo de secretário-geral da ONU.
A ousadia deve isolar ainda mais o país comunista, o mais fechado do mundo.
O Conselho de Segurança da ONU reuniu-se em caráter de emergência. A ação foi aprovada por unanimidade.
O embaixador dos EUA no órgão, John Bolton, apresentou uma lista de sanções baseada no Capítulo 7 da Carta da ONU. O conselho tem a prerrogativa de impor represálias diplomáticas, econômicas e militares contra países que ameacem a paz e a segurança mundiais.
Mais uma vez, a Coréia do Norte desafiou a vontade da comunidade internacional. A comunidade internacional responderá à altura -- afirmou o presidente americano, George W Bush.
Ele qualificou o teste de um ato de provocação e voltou a acusar o regime norte-coreano de ser uma das principais fontes mundiais de tecnologia de mísseis.
O governo americano também afirmou que um eventual ataque ao Japão ou à Coréia do Sul seria considerado um ataque aos EUA.
Entre os itens da proposta americana estão a inspeção de todos os navios cargueiros que cheguem ou saiam do país, a suspensão de todas as operações financeiras usadas para apoiar a proliferação nuclear, a importação de artigos de luxo e o embargo de compras de material militar pelo país.
O objetivo das sanções seria forçar o regime comunista a retomar as negociações multilaterais. As negociações multilaterais foram abandonadas pelos norte-coreanos no ano passado para desarmar o país.
O Ministério das Relações Exteriores brasileiro condenou o teste nuclear por meio de uma nota.
Riquelme, de cinco anos, foi atingida por chamas.
Se realmente existem super-heróis, Riquelme Wesley dos Santos, de apenas cinco anos, certamente é um deles.
Fantasiado de Homem-Aranha, ele entrou em uma casa destruída pelo fogo. Ele conseguiu salvar um bebê de um ano e 10 meses.
Da casa não houve nada sobrou.
Ficou a felicidade de uma família que, apesar de não ter mais casa, está unida.
O caso aconteceu na cidade de Palmeira, na Serra Catarinense, em São Sebastião.
Era fim da tarde de quinta-feira, quando Riquelme brincava de carrinho na casa da vizinha Lucilene Córdova dos Santos.
Enquanto ela lavava roupas nos fundos da casa, a filha mais nova, Andrieli, dormia no quarto da frente.
O menino brincava no pátio quando viu um incêndio no quarto da criança.
Ele chamou Lucilene, que correu para ajudar a filha.
Ao abrir a porta do quarto, ela se deparou com uma grande labareda que consumiu o berço.
A mãe ficou perturbada e saiu da casa.
Quando Riquelme começou a gritar, disse:
- Tia não chora, fique tranquila que eu cuido de ti.
Lucilene tentou impedir o menino, mas Riquelme não deu ouvidos. Ele então tapou o nariz com os dedos e entrou na casa.
Foi até o quarto onde Andrieli dormia, pegou-a pela perna e, em poucos segundos, entregou-a na mão da mãe.
Depois disso, chegaram os bombeiros.
Questionado se não tinha medo, ele respondeu:
Claro que não é isso.
O homem-Aranha não tem medo de nada.
Bombeiros não recomendam ação.
Os bombeiros do município de Otacílio Costa elogiam Riquelme e admitem que ficaram ainda mais inspirados em salvar vidas após o ato heróico. Os bombeiros não recomendam a atitude, pois os riscos são muito grandes.
Um ser humano, principalmente criança, que entra em um incêndio sem treinamento ou proteção corre sérios riscos de vida.
O Riquelme poderia ter morrido em menos de três minutos. O comandante do pelotão, sargento José de Macedo, disse.
Resgates como o que Riquelme protagonizou devem ser feitos apenas em casos extremos, segundo o chefe de socorro do Corpo de Bombeiros de Lages Oscar Debetio Júnior.
O melhor é aguardar os bombeiros.
Mas caso o resgate demore ou uma vida esteja em risco, a orientação básica ao socorrista é se abaixe o máximo, ficando o mais perto que puder do chão, com um pano molhado no nariz.
E, como o Riquelme, é preciso ser muito rápido -- termina.
Pátria, socialismo ou morte.
Hugo Chávez explorou ao máximo ontem a atenção despertada por sua posse para o terceiro mandato como presidente da Venezuela.
Anunciou que o Estado vai aumentar o controle sobre a atividade petrolífera e a extração de gás na Venezuela, o que pode prejudicar a Petrobras.
Pátria, socialismo ou morte, eu juro.
- bradou durante a cerimônia de juramento. A frase foi atribuída ao cubano Fidel Castro.
Chávez citou um artigo da Constituição venezuelana que assegura o controle estatal da atividade petrolífera, mas não da extração de gás. Ele disse que o artigo deveria ser modificado para incluir todos os hidrocarbonetos, sólidos, líquidos ou gasosos.
Isso não deve afetar os planos da Petrobras no país. Segundo a estatal brasileira, os contratos já estariam adequados à legislação.
Chávez também pediu alterações no artigo que reserva ao governo a totalidade das ações da PDVSA, mas "excetua as filiais e associações estratégicas". A PDVSA também tem acordos com empresas como a americana Exxon Mobil, a francesa Total e a British Petroleum em projetos de exploração de petróleo na bacia do Rio Orinoco.
Estamos recuperando a maior reserva petrolífera do mundo - afirmou Chávez.
O mandato do presidente, que foi eleito pela Assembléia Nacional em Caracas, vai até 2013.
Durante a cerimônia, a líder da Assembléia, Cilia Flores, anunciou que dará ao presidente poderes extraordinários para que ele possa governar por decreto.
O líder venezuelano afirmou que fará reformas profundas e integrais na Constituição. Ele também afirmou que acabará com o limite para as reeleições, o que lhe permitirá ficar indefinidamente no poder.
Estamos apenas começando a construção do socialismo - afirmou, ao comentar o alvoroço que ontem tomou conta do mercado financeiro venezuelano por causa do anúncio da estatização dos setores de eletricidade e telefonia.
Se você está brincando de alarmistas, você vai se divertir.
As bolsas podem cair, o que não vai cair é a economia venezuelana. A economia venezuelana está pujante como nunca.
Segundo o presidente da Comissão de Finanças da Assembléia, Ricardo Sanguino, as estatizações serão negociadas.
Não fazemos nada ilegal.
Negociaremos com os cidadãos que possuem ações dessas empresas.
Sobrou até a igreja.
Chávez disse que a Igreja tem de respeitar o Estado. Ele disse isso em resposta às críticas sobre a concessão de um canal de TV oposicionista.
O bispo Roberto Lucker disse a um de seus críticos:
Ele não vai para o céu, para o inferno.
É um oligarca que atropela o presidente.
Que Deus o perdoe, ele não sabe o que faz.
Colada à parede centenária do Mosteiro da Luz. A fila não é longa.
Vintee pessoas aguardavam a abertura do prédio na manhã de ontem. A abertura ocorre diariamente às 9h.
A passos lentos, em silêncio, caminha-se até as portas de madeira escura.
Lá dentro, uma ante-sala é o limite entre a barulhenta Avenida Tiradentes e o claustro do mosteiro. O mosteiro tem 22 monjas.
É das mãos de apenas 13 religiosas que saem as famosas pílulas de Frei Galvão. Frei Galvão é o primeiro santo brasileiro.
À esquerda, uma janela rotatória com a inscrição:
Coloque o dinheiro aqui e pegue as pílulas.
Deposita-se qualquer quantia:
O peregrino põe R$ 2, a janela gira, fecha-se.
A impossibilidade de ver o que há atrás da parede aumenta a sensação de mistério.
10 segundos depois a janela se abre novamente.
Com três papeizinhos dobrados, de cerca de dois centímetros, há uma árvore de Frei Galvão.
No interior de cada pacotinhos estão as pílulas (pedaços de papel). As pílulas são propriamente ditas:
Três em cada uma, com a inscrição minúscula da oração. A canonização de hoje deixará de ser famosa só em São Paulo para ganhar o mundo:
Dei Genitrix, intercede pro nobis. Depois do parto, ó Virgem, permaneceste intacta, Mãe de Deus, intercedei por nós.
Os fiéis acreditam que as pílulas são milagrosas.
Na fila mesmo, devotos de várias partes do país compartilham suas histórias.
A maioria é falsa aos olhos da ciência.
Mas isso é possível com a fé.
Edna Angela Fernandes, 47 anos, foi para Fernandópolis, interior paulista. Ela estava com um tumor no cérebro.
Depositou R$ 10 na janelinha.
Duas famílias - limitou-se a dizer, gritando para as monjas do outro lado da parede.
Recebeu três pílulas.
Edna começou a crer nas pílulas há dois anos. Ela disse que seu pai, com câncer na garganta, havia se curado.
Desde que a canonização foi confirmada pelo Vaticano, o movimento no Mosteiro da Luz está crescendo. A imprensa também está crescendo.
As irmãs Cláudia Honecker, responsável pelas pílulas, e Célia Cedarin, que postulou a causa de Frei Galvão junto à Santa Sé, estão cansadas de falar.
- Temos de repetir a mesma história todos os dias - desabafou Cláudia esta semana.
A dona de uma banquinha estava a dona de uma banquinha em frente ao mosteiro devido à irritação da religiosa.
Gaúcha de Porto Alegre, Tereza Pinheiro, 63 anos, vende suvenires de Frei Galvão na porta do mosteiro.
Risonha com o movimento, gaba-se de ser a única vendedora na calçada do templo.
- Eu sou amiga da freira.
Sou dona do campinho. - diz a comerciante. Há 30 anos, vive em São Paulo.
Em apenas um sábado, a venda de santinhos, terços e imagens do santo brasileiro chegou a R$ 500.
Ela é uma devota de Frei Galvão.
Fumava há mais de 40 anos.
Depois que tomei a pílula, parei por uma semana.
Uma família moradora da avenida Oscar Pereira, no bairro Glória, em Porto Alegre, é a primeira família a ser escolhida para participar do quadro Lar, Doce Lar, da TV Globo.
As gravações começaram na madrugada de ontem.
Para manter o mistério até a exibição na tevê, a produção não liberou a identificação dos participantes.
Para manter o mistério até a exibição na tevê, a produção não liberou a identificação dos participantes.
A chegada do apresentador à casa dos quatro integrantes da família Silva, que terá sua casa toda reformada, surpreendeu os moradores e a vizinhança.
Apesar da tentativa da produção de manter a gravação em sigilo, fiscais da EPTC e policiais da Brigada Militar fizeram dezenas de pessoas aglomerarem-se na frente da casa da família.
Esse é o maior desafio da equipe.
A casa é pequena e estranha.
Ainda tem oito cachorros - disse Luciano.
De olhos vendados, os três participantes tiveram de percorrer um trecho do lago em pedalinhos individuais sob a orientação do apresentador e da matriarca da família.
Cada participante foi acompanhado por três funcionários da equipe durante o desafio.
O programa com os gaúchos vai ao ar em setembro.
A entrega da nova casa aos Silva está prevista em 15 dias.
As cenas serão exibidas na segunda quinzena de setembro.
- Queremos mostrar que arquitetura não é sinônimo de dinheiro, mas de qualidade de vida - afirmou Luciano. Luciano afirmou que está feliz com a família escolhido.
Luciano Huck já estava na cidade desde quarta-feira. Ele escreveu seu primeiro livro, "Na terra, no céu, no mar -- Viagens de aventura do Caldeirão do Huck".
O apresentador acenou e distribuiu autógrafos aos fãs que conseguiram romper o cordão de isolamento.
Sempre simpático, atendeu a todos e ainda se dispôs a fazer a própria foto ao lado de uma admiradora.
Como participar?
As famílias interessadas em participar do quadro Lar Doce Lar devem enviar carta e foto da casa que desejam reformar.
O programa tem uma verba de R$ 25 mil e oferece todos os móveis -- doados por patrocinadores.
Na festa para comemorar o 22o aniversário do Minizôo Palmira Gobbi Dias, no Parque Farroupilha, em Porto Alegre, araras, jabutis, micos-prego e ratões-do-banhado se deliciaram com bolos preparados com banana, milho, amendoim e repolho.
A gente não podia fazer o aniversário do zôo com festa para nós. - falou o administrador da Redenção, Clovis Breda.
Breda contou com a ajuda de 120 confeiteiros mirins para preparar o banquete.
Alunos de quatro colégios públicos da Capital discutiram ideias. Eles colocaram luvas e afundaram as mãos nos ingredientes.
Aluno da escola municipal de Ensino Fundamental Professor Anísio Teixeira, Maximiliano Nunes dos Santos, 11 anos, participou da festa. Ele preparou um prato para os ratões-do-banhado.
Isso mostra que nós temos que cuidar dos bichos e não botar bala ou salgadinho para eles.
É para que outras crianças repitam o discurso de Maximiliano. O evento foi organizado pela Secretaria Municipal do Meio Ambiente (SMAM).
O bolo tinha os ingredientes que compõem a dieta dos animais. O cardápio animal não inclui guloseimas apetitosas para os humanos, como doces, pipocas e outros ingredientes.
Alimentos inapropriados jogados em jaulas podem causar problemas gastrointestinais.
- Aqui, macacos têm cáries frequentemente, mas não deveriam ser comuns. - diz Breda.
Não bastasse o calor intenso de janeiro, o frio de rachar de maio e o aguaceiro deste mês, outra surpresa nos gaúchos nos próximos meses.
Os meteorologistas observam os primeiros sinais do fenômeno La Niña. O fenômeno La Niña é o resfriamento do Oceano Pacífico.
No Estado, o La Niña é um cenário diferente do que acontece com os gaúchos nos últimos dias.
reduz o volume de chuvas.
La Niña também fará suas estripulias em outras regiões do globo.
Especialistas esperam inundações e verões mais amenos.
Mas não há motivos para se preocupar, segundo o meteorologista José Fernando Pesqueiro, do Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos (CPTEC).
As primeiras observações mostram que o fenômeno não virá com tanta força.
Já temos um La Niña, que começou rápido, mas terá um efeito fraco a moderado.
Bloqueio atmosférico fez estacionar frente fria no RS.
As tendências do inverno no estado são positivas.
O Rio Grande do Sul terá temperatura e chuva próximas das médias históricas, entre julho e setembro. O inverno será mais rigoroso.
Embora o fenômeno esteja em formação, os meteorologistas não acreditam que seja a chuvarada dos últimos dias.
Segundo o meteorologista Fernando Nunes, da Central de Meteorologia, a chuva ganhou fôlego no final de semana. A frente fria não consegue avançar para outras regiões do país devido a uma massa de ar seco sobre Santa Catarina.
A Central de Meteorologia espera que a frente fria esteja estacionada em solo gaúcho até sexta-feira.
A Secretaria Nacional da Defesa Civil, assim como o Ministério Público Estadual, mantém o alerta para hoje.
O órgão acredita que novos temporais podem ocorrer com raios e ventos de até 60 km/h.
O centro-sul do Estado ainda é o principal ameaçado.
O calendário judeu vira mais uma página no fim da tarde de hoje, com a chegada do ano 5768.
Para marcar o primeiro dia do novo ano, que começa logo após o pôr-do-sol, as celebrações estão previstas nas sete sinagogas da Capital e nos quatro templos do interior.
O Rosh Hashaná, o início do ano em hebraico, é uma das datas mais importantes da religião. O Rosh Hashaná marca a criação do homem segundo a tradição judaica e precede o Yom Kipur, o Dia do Perdão.
Os dez dias entre o ano-novo e Yom Kipur são de reflexão e arrependimento.
De acordo com Ruben Najmanovich, rabino da sinagoga União Israelita Porto Alegrense, a auto-análise é o aspecto mais importante da virada do ano judaica.
No judaísmo, o antigo é uma experiência - diz Najmanovich.
A data é marcada por reuniões familiares, rezas e pelo cultivo de tradições como o toque do shofar (instrumento de sopro feito, geralmente, de chifre de carneiro).
A data é marcada por reuniões familiares, rezas e pelo cultivo de tradições como o toque do shofar (instrumento de sopro feito, geralmente, de chifre de carneiro).
O cultivo de doce tem uma função especial.
Segundo o rabino, pratos tradicionais como o bolo de mel e a maçã mergulhada no mel são os melhores para as fases amargas do ano.
A principal celebração da comunidade judaica da Capital será amanhã, no Clube Campestre Macabi.
O jantar comunitário vai reunir os membros das sete sinagogas de Porto Alegre.
O atleta da Sogipa é o primeiro portador da síndrome de Down a receber a graduação máxima no Rio Grande do Sul.
Nem o golpe perfeito provocou tanta emoção.
Ontem à noite, na Sogipa, Yves Dupont recebeu sua merecida faixa preta no judô diante de dezenas de judocas e professores.
E ele chorou.
Choraram também seu padrinho, o bicampeão mundial João Derly, seu primeiro professor, Daniel Pires, e a carinha de felicidade deles.
Yves, 18 anos, é agora o primeiro gaúcho brasileiro com síndrome de Down a se tornar um judô profissional.
Ele pratica o esporte há quase 11 anos. Ele passou um ano só assistindo às aulas na Sogipa, em Porto Alegre.
Seus pais, Jorge e Suzanne, o convenceram a vestir o quimono.
Tímido e calmo, mesmo minutos antes de seu momento de glória, Yves está sempre à procura de alguém para cumprir sua promessa.
O judoca não se cansa de distribuir acenos na Sogipa.
Conheço todo mundo aqui. - conta, segurando firme a faixa preta nas mãos, antes da cerimônia.
Ninguém menos do que João Derly, também atleta do clube, estava escalado como padrinho de Yves. Derly desafiou Yves:
- Eu posso derrotar Derly!
Você imagina só?
No meio da conversa, Yves vê alguém e diz: "Daniel, Daniel".
Ele logo vem e recebe um carinho na bochecha. Ele é o mais feliz dos sorrisos.
- Ele está sujo de batom - diz Yves, logo após o beijo de Daniel em seu rosto.
Esse é o meu primeiro professor, diz, orgulhoso.
Daniel lembra:
Certa vez, minha mãe disse-me que ele queria parar de praticar judô.
Chamei-o para uma reunião e ele disse:
Daniel, você sabe que eu sou diferente, certo?
Então eu perguntei:
Mas como é isso?
Ele respondeu: "Sim, diferença.
Pois desafiei Yves a olhar para trás e procurar alguém que fosse igual a outro.
Ele não conseguiu e desistiu do esporte.
O professor acredita que o menino vai continuar sua carreira.
- Eu puxei muito a orelha dos colegas quando estava fazendo treinos - diz Yves.
Enquanto Daniel contava a história, Yves ouvia atentamente. Yves concordou com a cabeça, legitimando tudo o que era dito.
Prestes a trocar a faixa marrom da cintura pela preciosa preta, ele evita interferir na conversa.
Prefere responder com presteza a uma pergunta -- principalmente se for sobre Down.
- Você viu a novela que tinha um menino com Down?
A menina é chamada Joana Mocarzel.
Ela escreveu na novela Páginas da Vida.
Ela nasceu diferente. Ela tinha um irmão que não nasceu igual.
Gostava dela - diz Yves. Yves ainda acrescenta:
Todos os iguais são iguais.
Faltavam apenas cinco minutos para a cerimônia mais aguardada da vida de Yves.
Estava muito escuro, como ele disse.
Depois de cumprimentar cada pessoa com quem cruzava, entrou no dojô sogipano, acenou mais algumas vezes e sentou-se ao lado dos outros dois colegas para aguardar a faixa preta.
Yves foi o primeiro a chamar-se.
Quando ouviu seu nome, não sabia se estava abraçando Derly.
Fez todos os dois.
Às vezes reclamamos tanto da vida. Quando vemos pessoas assim, percebemos o exemplo que elas são.
Ele é o verdadeiro campeão. Derly elogiou Derly minutos antes de se encher de lágrimas.
Os cães invadiram as areias do Litoral Norte e acirram a discussão.
Praia é lugar para cachorro?
Os donos afirmam que os mascotes são saudáveis e limpos.
Quem é contra diz que os cães sujam a praia e prejudicam a saúde dos veranistas.
Quando sobra espaço na areia, aumenta a coragem dos cães para irem para a praia.
Afinal, a chance de ser reprovado é menor.
No final da tarde de ontem, em Araçá, duas famílias de hermanos discordavam sobre o rigor da lei contra os cachorros.
Os Duarte são classificados como cachorreiros natos.
Transportaram Caetana, um whippet (um galgo pequeno, explicam) por 1.250 quilômetros.
Transportaram Caetana, um whippet (um galgo pequeno, explicam) por 1.250 quilômetros.
Antes, os documentos foram apresentados no Uruguai e no Brasil.
Tudo para estar nas areias gaúchas.
Não gostamos de ver outros cachorros na praia.
Mas a Caetana tem saúde melhor do que a minha, nunca ninguém reclamou. Romeo Díaz Duarte, 50 anos, é advogado e mora em Capão da Canoa há 18 anos.
O advogado Carlos Berlang, 67 anos, rebatia a 20 metros.
Gosto bastante de cachorro.
fora da areia.
Praia não é lugar de animais. Berlang afirmou que a discordância com os Duarte, vizinhos na Argentina e no Brasil, ainda não acabou em nenhuma peleia.
O corretor Cláudio Pandolfo, 51 anos, disse que os bichos estavam na areia.
Não abre mão da companhia dos dois meninos.
E com eles amarrados a coleiras, do alto de uma duna a cerca de 50 metros do mar, tomava chimarrão às 19h de ontem.
Já nem desço para a areia, para não me incomodar.
Não estou perturbando ninguém aqui - perguntou Pandolfo.
A opinião do dermatologista.
Segundo o dermatologista Lyane Minuzzi, os cães na areia são perigosos para os veranistas.
Os animais são os principais transmissores de fungos e bactérias.
Entre as doenças mais frequentes está a Tinha Canis. A Tinha Canis é conhecida como bicho geográfico.
O acidente pode ser um dos desastres ambientais mais graves em anos.
Mais de 30 mil aves mortas. Até agora, esse é o saldo de um dos maiores desastres ambientais do Mar Negro em anos.
No domingo, durante a pior tempestade dos últimos 30 anos na região, um navio cargueiro russo se partiu em dois e derramou toneladas de óleo combustível.
Quase a metade das 4,8 mil toneladas métricas de óleo que o Volganeft-139 carregava vazou.
Os 13 marinheiros foram salvos. A embarcação foi então rebocada para a costa russa.
A mancha de combustível alcançou o litoral da Rússia no começo da manhã de ontem. A mancha ameaçava a Ucrânia.
Cerca de 30 mil pássaros morreram. A quantidade de peixes mortos não é conhecida.
Os danos são tão graves que é difícil quantificá-los.
O governador da região de Krasnodar, Alexander Tkachev, disse que é uma catástrofe ecológica.
Pelo menos dez navios também afundaram ou encalharam depois de atingidos pelas ondas de até 5,5 metros durante a mesma tempestade. A tempestade ocorreu no Estreito de Cherson, entre o Mar Negro e o Mar de Azov.
Os corpos de três pessoas foram resgatados. Os tripulantes de um dos cargueiros naufragados, o Nakhichevan, estavam carregados de enxofre.
Os marinheiros mortos foram encontrados na margem oeste do estreito de Tuzla.
Outros cinco ainda estavam desaparecidos.
Segundo as autoridades da região, grande parte do óleo que está na superfície do mar poderá congelar nas temperaturas do inverno, que está próximo ao Hemisfério Norte.
Se congelado, o óleo na superfície marítima se transforma em gotas que mergulham no fundo do mar. Isso causa ainda mais poluição.
Os trabalhos de limpeza já foram iniciados.
O desastre causou críticas. A maioria dos navios russos não seria apropriada para navegar no Mar Negro.
O presidente do país, Vladimir Putin, ordenou ontem ao primeiro-ministro Viktor Zubkov que visite a região. Zubkov foi o primeiro-ministro da região.
Autuado em flagrante por danos ao patrimônio público. O pichador foi encaminhado ao Presídio Central.
A situação causou polêmica.
Juliano Oliveira ferreira, 18 anos, foi detido pela Guarda Municipal na madrugada de ontem. Ele pichava o muro da Escola Estadual de Ensino Fundamental Ministro Salgado Filho, no bairro Protásio Alves, na Capital.
O amigo Guilherme Correa, 18 anos, foi liberado após pagamento de fiança arbitrada em R$ 200 pelo delegado Paulo Machado, da 2a Delegacia de Polícia de Pronto Atendimento (2a DPPA).
Sem pagar a fiança, Ferreira foi encaminhado para o Presídio Central de Porto Alegre.
Esperei até as 8h pela família do menino.
Como ninguém apareceu, determinei que ele (Ferreira) fosse encaminhado para o Presídio Central.
A frase "Fui eu", pichada com rolo e tinta branca no muro da escola, soa como confissão para a dupla flagrada.
A expressão, segundo os moradores, identifica um grupo de pichadores.
Os amigos foram abordados às 3h20 min. Os amigos moram nas proximidades da escola, onde chegaram a estudar.
Apresentados no Supremo Tribunal, optaram por falar em juízo.
A dupla foi indiciada por dano qualificado ao patrimônio público.
Pais consideraram a medida um excesso.
Este não é o primeiro caso em que um pichador é preso.
O delegado seguiu entendimento de tribunais de Justiça, como o de São Paulo, de que a pichação deve ser enquadrada como dano ao patrimônio público (veja box).
A alternativa a essa autuação seria a Lei de Crimes Ambientais. A lei considera o ato uma agressão visual ao ambiente.
O recolhimento de crianças ao Presídio Central é um excesso.
A mãe, Ana Beatriz Oliveira, disse que não foi avisada pela polícia.
Só fiquei sabendo pela mãe do amigo, que conseguiu pagar a fiança.
Ele estuda, trabalha com seu pai. Ele vai ficar marcado.
Podiam ter dado uma pena alternativa - disse Ana.
Paide ferreira, Júlio Ferreira questionou a condução ao Presídio Central por causa da superlotação carcerária.
Mas ele já havia alertado o filho sobre os riscos da pichação.
- Eles fizeram isso com um rigor que não se vê em outros casos.
No início da tarde, a juíza Martinha Terra Salomon, da Vara Criminal do Foro Regional Alto Petrópolis, concedeu liberdade provisória ao jovem. O caso foi encaminhado ao Juizado Especial Criminal, pois o crime é de menor potencial ofensivo.
Ferreira deixou o local ontem à noite.
Os paulistanos fizeram ginástica ontem para ir ao trabalho.
Muitos caminharam quilômetros, pois o transporte coletivo estava esgotado.
Traumatizadas com o incêndio de 44 ônibus por ordem do PCC na Capital, apenas 2 mil dos 15 mil veículos foram colocados para rodar.
Então, cinco milhões de pessoas ficaram sem trabalhar.
Desesperados, milhões de paulistanos retiraram os carros das garagens. O resultado foi o entupimento do trânsito já esclerosado da cidade.
Engarrafamentos de até 80 quilômetros se formaram em avenidas. Isso é normal durante as férias escolares.
Impaciência, buzinas e irritação marcaram a quinta-feira na Paulicéia, na primeira grande onda de ataques do PCC.
Impaciência, buzinas e irritação marcaram a quinta-feira na Paulicéia, na primeira grande onda de ataques do PCC.
A situação só não foi idêntica porque muitos paulistanos resolveram pegar carona com pessoas para ir ao serviço, prevenidos pela reaparição terrorista.
Eles chegaram tarde, mas chegaram.
A dona de casa Claudete Rodrigues, moradora do bairro Conceição (Zona Sul), gastou três vezes mais para ir a uma consulta médica.
Pegou três peruas clandestinas e pagou R$ 6. Ele costuma pagar R$ 2 por uma passagem de ônibus.
Não sabia como voltar para casa, pois estava sem dinheiro. Ela estava cansada de aguardar o retorno dos ônibus.
Até o pão chegou à mesa.
A Padaria Novo Presidente está localizada no bairro Jardim Congonhas.
O pão francês chegou cerca de uma hora mais tarde para os fregueses. Os fregueses entenderam o atraso.
moro na Água Funda e costumo demorar cerca de 15 minutos.
Fiquei meia hora na parada, não passou ônibus e aí o patrão mandou me buscar. A caixa da padaria elogia Francisco Alves Nascimento.
Sérgio Nascimento, dono da Padaria Samaro, recomendou que os funcionários viessem de madrugada.
Sérgio Nascimento, dono da Padaria Samaro, recomendou que os funcionários viessem de madrugada.
Eles lotearam carros e a padaria teve um atraso de meia hora na venda dos 2 mil pães.
O PCC mexeu numa peça sensível e emperrou a engrenagem. O coronel Eliseu Eclair, comandante da PM paulista, reconheceu.
A PM saiu aos bandos dos quartéis no início da tarde e começou a patrulhar os 20 principais corredores de ônibus.
Contou com auxílio de viaturas da Polícia Civil na missão, a pedido dos empresários do setor. A Polícia Civil pediu ajuda desde que a onda de incêndios começou.
A providência chegou um pouco tarde. A cidade estava em ritmo letárgico por todo o dia.
Por trás da mortandade de jovens no trânsito, como as seis vítimas registradas ao longo do final de semana, há um desafio para as campanhas de conscientização.
Uma pesquisa realizada pelo Ibope no mês passado mostrou que, nessa faixa etária, os condutores são incorretos.
Mesmo assim, apenas 10% das pessoas que já foram vítimas de acidentes são responsáveis por reduzir a violência nas estradas.
Mil entrevistas feitas com pessoas entre 16 e 25 anos em 66 cidades, incluindo Porto Alegre, mostram o perfil desses motoristas e o que eles pensam sobre o trânsito.
Mil entrevistas feitas com pessoas entre 16 e 25 anos em 66 cidades, incluindo Porto Alegre, mostram o perfil desses motoristas e o que eles pensam sobre o trânsito.
Uma das conclusões mais preocupantes é que, embora nove em cada 10 entrevistados admitam que os jovens dirigem em maior velocidade do que os demais condutores, 39% não pensam em mudar de comportamento.
Em 2005, dos 26.409 mortos em acidentes no país, 7.132 (27%) tinham entre 18 e 29 anos.
O levantamento O Jovem e o Trânsito, realizado pelo Ibope a pedido do Programa Volvo de Segurança no Trânsito, da empresa Perkons, do Ministério da Saúde e da Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia, mostra que o comportamento imprudente é cultivado dentro das próprias casas.
Dos entrevistados com menos de 18 anos, 20% disseram que já dirigia um carro.
E 60% deles confessaram ter aprendido a guiar seus próprios pais.
Uma estudante gaúcha de 18 anos, uma das 22 pessoas que participaram de um grupo de discussão coordenado pelos organizadores do levantamento na Capital, é um exemplo de como muitos jovens criticam o comportamento dos demais.
Ela admite ter sido dispensada sem habilitação:
- Eu sei que é imprudência, mas só dirijo na praia para aprender.
Delegados concluíram texto sobre emissão de gases.
Bali dormiu na expectativa ontem.
Os mais de 15 mil participantes aguardavam a reabertura dos trabalhos neste sábado, em uma sessão extra convocada depois que as negociações estagnaram ao longo do dia.
A portas fechadas, os delegados ficaram preocupados com o texto final da conferência, o mapa do caminho de Bali.
Palavra por palavra, tentavam encontrar uma linguagem adequada para o documento.
A questão era como ter uma declaração que ao mesmo tempo incluía as metas de redução de gases de efeito estufa para países desenvolvidos e agrade aos Estados Unidos.
A sexta-feira deveria ter sido o último dia do encontro. De forma inédita, o encontro foi adiado para hoje.
Os debates foram encerrados por volta das 23h (13h) em Brasília. Os países chegaram a um acordo.
Depois de um dia de intensas negociações nos bastidores e de muitos telefonemas entre as delegações e seus respectivos países, o clima dentro do plenário do centro de convenções foi tranquilo.
Bem diferente da tarde, Bali assistiu a um duelo diplomático entre os EUA e a União Européia. Foi o mais duro desde que a questão climática começou.
O grupo europeu jogou duro com os americanos e ameaçou até boicotar um encontro unilateralmente organizado pela Casa Branca para discutir o aquecimento global no ano que vem.
Estratégias estão presentes em todos os níveis.
Os EUA passaram o dia sob pressão. Eles são vistos como os principais responsáveis pelo diálogo.
As críticas do Prêmio Nobel da Paz Al Gore -- ironicamente, ex-vice-presidente americano -- foram feitas na quinta-feira à noite na conferência.
A Casa Branca havia dado instruções à delegação americana em Bali para evitar que o país fracasse as negociações.
A Casa Branca havia dado instruções à delegação americana em Bali para evitar que o país fracasse as negociações.
As estratégias estão começando a envolver os níveis mais altos.
O ex-presidente chileno Ricardo Lagos circula nos corredores da conferência como emissário do secretário-geral da ONU Ban Ki-moon.
Ban Ki-moon, que está no Timor Leste, prometeu voltar hoje para acompanhar o diálogo e, se necessário, intervir para um acerto.
Ao final da noite, o secretário da conferência, Yvo de Boer, afirmou que nenhum país quer sair de Bali com a marca indelével de ser o vilão da conferência.
Entrada será controlada.
Disposta a evitar novas invasões do plenário da Assembléia Legislativa, como a protagonizada por sindicalistas contrários ao projeto de criação de dois fundos previdenciários com receita do Banrisul. A mesa diretora da Casa anunciou ontem medidas preliminares de segurança.
O principal objetivo é impedir o acesso da população aos debates parlamentares.
A partir do dia do protesto, as galerias laterais do plenário passarão a ter acesso controlado.
Somente convidados de deputados, servidores da Assembléia e representantes da imprensa poderão ficar acomodados nas 160 cadeiras existentes nas duas bancadas próximas à área privativa dos deputados.
O público comum ficará limitado à galeria superior, com capacidade para 160 pessoas.
Para o líder da bancada do PT, Raul Pont, a reunião foi precipitada.
Temos que conversar melhor sobre isso.
Na minha opinião, é necessário avaliar caso a caso.
Se houver um consenso para que um problema aconteça em uma ou outra sessão, teremos a sensibilidade de tratar individualmente -- afirmou Pont.
Apesar das diferenças políticas constantes na Assembléia, o PT acabou isolado nas críticas às novas medidas.
Até agora, outros líderes da oposição apoiaram a iniciativa da mesa.
Por maiores que sejam as divergências entre os parlamentares, os deputados devem ter a liberdade de votar conforme a consciência deles.
Só espero que essa restrição parcial ao plenário seja provisória -- afirmou o líder da bancada do PC do B, Raul Carrion.
O protesto provocou duras reações da base governista.
O deputado estadual Nelson Marchezan Júnior (PSDB) defendeu a punição dos invasores do plenário da Casa.
Aquilo que aconteceu aqui não foi manifestação, foi crime. A punição é necessária.
O líder partidário do Democratas, José Sperotto, também criticou a participação dos professores no protesto.
De acordo com o deputado, há um grande desrespeito por parte dos professores.
Colocamos nossos filhos nas mãos deles. Eles são os membros da classe dos educadores.
Essas pessoas devem ser identificadas e acionadas criminalmente -- disse Sperotto.
A atitude dos professores foi rechaçada do outro lado da praça da Matriz.
A governadora Yeda Crusius decidiu cancelar a audiência que seria concedida ao Cpers-Sindicato na semana que vem.
Cancelei o debate em nome da educação.
O que eles fizeram não é educação, não é exemplo para seus alunos. - afirmou a governadora.
Outra decisão da Mesa Diretora anunciada ontem pelo presidente da Assembléia, deputado Frederico Antunes (PP), ordena o envio das imagens de vídeo e de fotografias registradas durante a invasão do plenário para as autoridades policiais.
O procurador-geral do Legislativo gaúcho, Fernando Ferreira, disse que a Casa não tem poder para impor punições aos envolvidos.
Ele estava orbitando no espaço há pouco mais de um ano.
Marcos Pontes, o primeiro astronauta brasileiro, está descansando na serra gaúcha.
Decidiu conhecer Gramado em suas primeiras férias em 2001. Os treinamentos para a Missão Centenário (que o levou ao espaço, no ano passado) foram muito intensos.
Baseado com a família em Houston, cidade sede da Nasa, Pontes aproveitou o raro período de recesso para ir para o Brasil. Pontes embarcou com a mulher, Fátima, e os filhos, Fábio e Ana Carolina.
Sou muito curiosa para conhecer essa região.
Fui piloto da Base Aérea de Santa Maria, mas nunca cheguei a conhecer a Serra.
Mas as férias de Pontes não significam que ele está desistindo das missões espaciais.
Quando pediu para ingressar à reserva da Aeronáutica, menos de um mês após completar a missão no espaço, muita gente pensou que o tempo e o dinheiro investidos pelo governo na formação e na viagem do astronauta haviam sido desperdiçados.
Ele respondeu:
Sou tenente-coronel e não poderia mais subir de patente no Exército. Durante os sete anos em que fiquei me preparando na Nasa, não acompanhei a carreira militar.
Mas continuo sendo astronauta. Atualmente é astronauta da Agência Espacial Brasileira.
Mesmo sem nenhum vôo com participação brasileira previsto, ele atua em projetos espaciais. Ele está dividido entre os treinamentos da Nasa e o Instituto de Aeronáutica e Espaço, em São José dos Campos.
Pensa em se candidatar para o cargo de presidente da Agência Espacial Brasileira.
Antes mesmo da confirmação dos primeiros casos de dengue contraída no Rio Grande do Sul, o secretário estadual da Saúde, Osmar Terra, afirmou ontem que há risco de uma epidemia da doença.
Hoje, o Instituto Adolfo Lutz, de São Paulo, deverá divulgar um resultado definitivo sobre as suspeitas de casos autóctones (quando a doença é adquirida dentro do Estado).
Sim, há um alto risco de uma epidemia de dengue.
Temos que trabalhar com o maior risco para que não seja uma epidemia de verdade.
Em Mato Grosso do Sul, começou com seis casos. Em um mês e meio, a população passou para quase 20 mil.
O trabalho do Estado agora é limitar ao máximo o número de pessoas atingidas -- disse Terra.
Em Giruá, no noroeste do Estado, não há outra questão.
O município é o primeiro a registrar casos autóctones da doença no Rio Grande do Sul.
A situação é visível pela movimentação de carros brancos da Fundação Nacional da Saúde e da Secretaria Estadual da Saúde pelas ruas.
Dos veículos saem homens de luvas e máscaras, com máquinas pulverizadoras presas às costas para matar o mosquito Aedes aegypti.
Até o final da tarde de ontem, 48 pessoas estavam com sintomas de dengue no município.
Segundo Terra, cerca da metade teve o primeiro teste sugestivo para a doença. Uma substância reagente à dengue foi indicada.
No Hospital São José, oito pacientes tiveram fortes dores de cabeça e febre alta.
Os sintomas são semelhantes à dengue.
Estamos preocupados com a possibilidade de o surto aumentar porque temos área física limitada. Gunter Melchiors, administrador do hospital, diz que 55 leitos foram ocupados ontem.
Pouco antes do meio-dia, a professora estadual Imeldis Andrighetti, 47 anos, recebeu em casa, no Laboratório Ritt, de Giruá, o segundo exame de confirmação do vírus.
Além disso, o Instituto Adolfo Lutz está aguardando o resultado, que deve ser divulgado hoje.
Além disso, o Instituto Adolfo Lutz está aguardando o resultado, que deve ser divulgado hoje.
Não tenho nada que doesse em mim.
Estou com dores no pulmão e estou com imunidade.
A suspeita é de que a dengue seja do vírus tipo 3, o mesmo que ocorre no Brasil.
Um acidente insólito matou o gaúcho Augusto Machado da Câmara Lima, 26 anos. Machado estava de férias nas praias catarinenses.
A partir das 18h de sábado, o surfista decidiu testar suas habilidades em uma prancha em terra firme.
Pegou emprestado um skate e desceu uma lomba na praia de Florianópolis, no Costão do Santinho.
Acabou batendo em um muro e atingiu a cabeça.
Acabou batendo em um muro e atingiu a cabeça.
Testemunhas que ajudaram a socorrer o rapaz relatam que ele estava fazendo chimarrão com amigos.
Estaria sem proteção para braços e pernas, calçando capacete e chinelos de dedo.
Desceu uma lomba muito usada pelos skatistas que adotaram a Praia do Santinho como ponto de manobras. Ao final da descida, ele deveria fazer uma curva e saltar.
Colidiu em alta velocidade contra um muro.
A batida causou uma fratura de vértebras cervicais perto da nuca.
Socorrido por uma ambulância, ele foi encaminhado para o Hospital de Ingleses.
- Encaminhamos ele (Lima) a um hospital em Florianópolis, mas ele morreu logo depois de ser submetido a uma cirurgia para descomprimir o tórax. A enfermeira gaúcha Juliana Correa atendeu Lima no ambulatório.
O jovem é segurança concursado da Assembléia Legislativa gaúcha. Ele está no segundo ano da prova.
O jovem é segurança concursado da Assembléia Legislativa gaúcha. Ele está no segundo ano da prova.
Estudava Administração de Empresas na PUCRS, em Porto Alegre. Ela era solteiro.
O corpo foi cremado no Crematório São José, na capital gaúcha, na segunda-feira.
Natural de Cerro Largo, dom Odilo Scherer é um dos 23 novos "príncipes da Igreja Católica" anunciados ontem pelo Vaticano.
A eleição acontece em 24 de novembro.
O Rio Grande do Sul ganhou ontem um novo cardeal da Igreja Católica. O quarto cardeal em toda a história do Estado.
Domodilo Pedro Scherer, natural de Cerro Largo, foi escolhido pelo papa Bento XVI como um dos 23 novos sacerdotes da Igreja.
O anúncio foi feito durante uma audiência geral na qual o Papa informou que vai realizar uma nova assembléia de cardeais, chamada consistório.
Com dom Odilo, o número de cardeais brasileiros vivos sobe para nove. Dois cardeais terão direito a voto em um eventual conclave.
Os novos cardeais vem de várias partes do mundo.
Em sua distribuição é respeitada a universalidade da Igreja, com a multiplicidade dos seus ministérios -- disse o Papa, na Praça de São Pedro.
A posse dos novos cardeais será realizada no consistório do próximo dia 24 de novembro.
Aos 58 anos, dom Odilo, arcebispo de São Paulo, se tornará o mais jovem cardeal brasileiro. Os demais cardeals têm mais de 70 anos.
Aos 58 anos, dom Odilo, arcebispo de São Paulo, se tornará o mais jovem cardeal brasileiro. Os demais cardeals têm mais de 70 anos.
Gaúcho como seu antecessor dom Cláudio Hummes, dom Odilo foi indicado pelo Papa para ser arcebispo de São Paulo em março.
Antes disso, ele serviu como secretário-geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB).
Durante a visita de Bento XVI à capital paulista este ano, dom Odilo foi um dos principais auxiliares do Pontífice. Ele o acompanhava em quase todos os eventos.
Dom Odilo, que trabalhou no Vaticano entre 1994 e 2001, é um religioso moderado. Ele está próximo à Cúria Romana e segue as diretrizes da Santa Sé.
Confirmando a afinidade com Bento XVI, ele endossa as manifestações do Papa em assuntos polêmicos. Ele é contrário ao fim do celibato dos padres e ao casamento entre homossexuais, por exemplo.
Foi pelas ligações telefônicas da imprensa e por bolicheiros bem informados que a comunidade de Vila São Francisco tomou conhecimento da indicação de seu filho mais ilustre.
É uma novidade pra mim.
Você terá direito a votação em conclave.
Não é qualquer um que chega lá. - afirmou o comerciante Décio Miguel Steffens, 38 anos.
No último fim de semana, dois irmãos do arcebispo visitaram a cidade.
Eles moram na cidade de Cascavel.
Dom Odilo nasceu na comunidade. Ele era um menino ainda criança.
Lá começou sua vida religiosa.
É uma grande alegria ter um parente que está crescendo muito rapidamente.
É um dos cardeais mais jovens - afirmou o primo Egon Scherer.
Nem só preocupações entraram na mira dos gaúchos. O nervosismo agita os mercados desde o início do mês.
Mesmo que a incerteza sobre o tamanho da crise dificulte projeções de prazo mais longo, seus efeitos abrem janelas para bons negócios no Rio Grande do Sul.
A musculação do dólar e a expectativa de maior preço dos grãos são âncoras para enfrentar águas turbulentas.
É um momento que precisa de atenção. Como exportador, o Estado tem um grau de confiança maior com o dólar mais alto.
É uma consequência que pode trazer benefícios -- afirmou Paulo Tigre, presidente da Federação das Indústrias do Estado.
Mesmo ressalvando que ninguém torce para que a cotação do dólar decole, Tigre diz que toda crise tem efeitos positivos para alguns setores.
Até agora, vemos mais riscos do que oportunidades.
O país está em posição mais confortável para tomar decisões.
Para Ricardo Wirth, vice-presidente da Associação Brasileira da Indústria de Calçados (Abicalçados), o dólar que mais interessa o setor é o de outubro, sobre o qual hoje paira neblina fechada.
Os fabricantes têm duas temporadas de preços disponíveis:
Maio, para a linha de inverno, que chega primeiro no Hemisfério Norte. outubro, para a coleção de verão.
Por isso, a alta dos últimos dias oferece grandes janelas para negócios:
Abre oportunidades pontuais para que os exportadores possam operar com melhor câmbio.
Depois de perder um quarto da receita nas vendas ao Exterior dos últimos dois anos, os moveleiros espreitam chances de recuperar rentabilidade com um dólar entre R$ 2,10 e R$ 2,15, segundo Maristela Cusin Longhi, presidente da Associação das Indústrias de Móveis do Estado do Rio Grande do Sul.
Mesmo assim, eles se preocupam com os efeitos da crise em seu maior cliente, os Estados Unidos.
Como o financiamento imobiliário é um dos principais problemas, o recheio das casas também pode sofrer.
O país que fermentou a crise ainda é o maior comprador de produtos gaúchos. No entanto, alguns segmentos têm aprendido a reduzir a dependência.
Os EUA já usaram 80% dos calçados vendidos ao Exterior, mas hoje só absorvem 40% do total.
Quem ensaia um brinde à crise é o produtor de vinho.
A dose de importados no consumo nacional pode reduzir de 70% para 60% caso o dólar se mantenha acima de R$ 2,10, segundo Antônio Salton, presidente da União Brasileira de Vitivinicultura.
Não vai salvar a pátria, mas seria bom - diz Salton.
Não vai salvar a pátria, mas seria bom - diz Salton.
Produtor com soja no silo também pode ganhar mais.
Cautela ainda é recomendada para quem pretende fechar contrato de produção de soja.
Os produtores seguraram mais o produto na expectativa de melhores preços na última safra de 2006/2007.
Uma redução na colheita pode adubar os preços do grão dos Estados Unidos, maior produtor de soja do mundo.
Não é por causa do dólar que vamos sair vendendo tudo.
Não é por causa do dólar que vamos sair vendendo tudo.
As coisas voltarão à normalidade.
Ainda tem muita coisa para acontecer, diz Antônio Wunsch, vice-presidente da Cooperativa Agropecuária Alto Uruguai (Cotrimaio).
Nos primeiros dias de agosto, quase todos os preços das mercadorias básicas (commodities) foram alterados.
Uma das exceções é o farelo de soja, que ganhou 0,5%.
O grão acumula alta de 52,5% nos últimos 12 meses, destaca José Augusto Castro, vice-presidente da Associação de Comércio Exterior do Brasil (AEB).
Assim, as cotações mais afetadas foram as commodities metálicas. As cotações caíram entre 2% e 20% no mês.
Azeitar as engrenagens do pólo metalmecânico da Serra.
- É um alento, porque é menor o custo da matéria-prima - diz Castro.
Votação definirá os três nomes do desembargador da OAB.
Os 49 desembargadores do Tribunal de Justiça escolherão hoje, às 14h, os três nomes de uma lista de seis indicados pela OAB para ocupar o quinto constitucional.
O novo representante dos advogados na mais alta corte do Estado será escolhido na votação de hoje.
A sessão terá um caráter histórico, pois a maior composição do Pleno até hoje, 49 desembargadores, terá a Missão de fazer a escolha de fato de um novo membro.
Após a escolha, os três nomes serão encaminhados para o Centro Administrativo do governador Luiz Henrique.
A expectativa é para o nome do deputado João Henrique Blasi (PMDB). Blasi foi o candidato mais votado pelo conselho da Ordem dos Advogados do Brasil.
A tradição é de que Blasi leve à lista tríplice pela posição obtida na disputa na Ordem.
A indicação da OAB inclui os nomes dos advogados Humberto Pradi, Edezio Henrique Waltrick Caon, Marcus Antônio Luiz da Silva, Oswaldo José Pedreira Horn e Valmir Pamplona Pinheiro.
A OAB deve voltar a se reunir em breve, no máximo em 40 dias, para indicar outros seis nomes à vaga deixada pelo desembragador Jorge Mussi, que vai para o STJ.
Casal de Rondinha planta mudas de árvores para garantir ao filho um espaço verde no futuro.
Escondida por densas árvores, às margens de uma rodovia movimentada toma forma no norte gaúcho uma idéia que mistura amor e consciência ambiental.
Preocupado com o desmatamento e com o futuro do único filho, Marco Antônio, de oito meses, um casal de Rondinha lançou um projeto que já traz benefícios ao município de 5 mil pessoas.
O Bosque Marco Antônio receberá centenas de árvores nativas, plantadas por familiares, amigos, estudantes e pessoas da comunidade.
O Bosque Marco Antônio receberá centenas de árvores nativas, plantadas por familiares, amigos, estudantes e pessoas da comunidade.
Inicialmente, 530 mudas serão cultivadas na área de dois hectares. O avô materno do menino será cultivado.
Situado ao lado da rodovia Sarandi-Ronda Alta (RS-404) e ao pé de morros. O terreno é acidentado e oferece uma bela vista da região.
Para colorir a atividade, dezenas de coletes amarelos foram distribuídos aos participantes. Os dizeres são: "Amigos do Marco Antônio e da Natureza".
A comunidade teve aula na área.
Márcio Antônio Cardoso acredita que o filho reconhecerá, quando jovem, o legado que está sendo deixado para ele.
Se eu desse só brinquedos, eles morreriam imediatamente, como sempre acontece.
Ele terá sempre um lugar para sonhar e brincar -- projeta Cardoso.
Para permitir que o garoto identifique as pessoas que participaram do projeto, cada árvore recebe o nome de quem a plantou.
As mudas foram adquiridas pelo advogado, por aproximadamente R$ 1 cada.
Investimento pequeno para o retorno esperado, na opinião da professora, empresária e mãe Gevânia Frizon.
Esse é o lugar da vida de Marco Antônio. É o refúgio, o ponto de referência.
Ao evitar que o espaço fosse mais um destinado à agricultura ou à pecuária, o casal também possibilitou que os alunos da 8a série do Ensino Fundamental da Escola Municipal Dr Paulo Schramm tivessem uma aula prática sobre as plantas.
Na manhã de ontem, cerca de 30 estudantes foram de microônibus para plantar árvores.
Confortável com a movimentação, a criança que inspirou o projeto ganhou sorrisos.
De acordo com Marco Antônio, colocar as mãos na terra fofa é um prazer.
O menino olhava para os que estavam à sua volta e mostrava as plantas no chão. As plantas arrancavam olhares encantados de quem tinha visto isso.
O dono do bosque agradeceva ao tesouro verde que crescerá com ele.
A Câmara Rio-Grandense do Livro divulgou ontem a programação completa da 52a edição da Feira do Livro de Porto Alegre. Este ano a programação será um pouco mais curta que a de 2005.
Se no ano passado foram 19 dias de atividades, este ano serão 17: de 27 de outubro a 12 de novembro.
Algumas das inovações apresentadas no ano passado foram praticamente consolidadas nesta edição.
A transferência da Feira Infantil e Juvenil para o Cais do Porto, a instalação da Área Internacional na Avenida Sepúlveda, entre a Siqueira Campos e Mauá, e o local para autógrafos no largo entre o Margs e o Memorial, não no centro da praça.
Serão 110 bancas na Área Geral, 29 na Área Internacional e 15 na Área Infantil e Juvenil.
Este será um ano de atrações internacionais discretas e convidados de fora do Estado. Os visitantes terão passagens anteriores por feiras.
As principais atrações são os eventos paralelos e a lista de palestras e mesas de debates interessantes.
O país é homenageado pelo meio século do desembarque dos primeiros imigrantes japoneses no Japão.
As principais atrações do país convidado são a exposição da cultura japonesa e a divulgação das obras japonesas traduzidas e editadas no Brasil.
As regiões da Depressão Central e da Metade Sul estão entre os locais mais favoráveis ao plantio de florestas no estado, aponta estudo elaborado pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente.
A pesquisa, divulgada hoje pelo governo, mostra que essa atividade prejudicaria a natureza em parte do Litoral Norte.
O zoneamento é o primeiro passo para a criação de uma política florestal no Rio Grande do Sul.
O trabalho mostrará a sensibilidade de cada área do mapa gaúcho, que foi dividido em 45 unidades, ao plantio de florestas. Os aspectos importantes incluem solo, hidrografia e fauna e flora local.
Não é um estudo conclusivo, traz apenas diretrizes, e ainda será discutido e aprofundado explica Sílvia Pagel, engenheira florestal da Fundação Estadual de Proteção Ambiental.
Especialista diz que é preciso estabelecer limite.
O presidente da Associação Gaúcha de Empresas Florestais (Ageflor), Roque Justen, acredita que apenas estudos mais aprofundados realizados em cada município serão capazes de determinar com exatidão as áreas aptas.
A expectativa dos fabricantes de celulose que estão investindo no estado Votorantim Celulose e Papel (VCP), Stora Enso e Aracruz é que o estudo sirva para a compra de terras para plantar eucaliptos.
No entanto, o gerente de meio ambiente da VCP, Fausto Camargo, diz que o documento não endossará a compra de novas propriedades.
Mais do que os locais adequados, a implantação de florestas no estado deve ser norteada pelos métodos de plantio e manejo, defende o professor Mauro Schumacher do Departamento de Ciências Florestais da Universidade Federal de Santa Maria.
O zoneamento mostra que procedimentos devem ser realizados em cada área.
Se obedecidas as instruções corretas em relação ao espaçamento e cuidado para evitar concentração de árvores num mesmo local, o florestamento não representa ameaça ao ecossistema, avalia Schumacher.
Lara Lutzenberge, presidente da Fundação Gaia, disse:
O problema não é o florestamento em si, mas o tamanho que ele toma.
É preciso estabelecer limites.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva levou ontem a um terreno terraplenado às margens da Br-285, em Passo Fundo, cerca de um metro e meio de altura.
O petista inaugurou a pedra fundamental da BSBios, a indústria de produção de biodiesel. O BSBios só começará a operar em março de 2007.
Na última visita ao Estado antes de se tornar oficialmente candidato à reeleição -- o que vai ocorrer no sábado, na convenção nacional do PT, em Brasília -- Lula usou uma estratégia diferente.
O presidente tem feito visitas relâmpago exibindo até realizações governamentais que ainda estão no papel. Ele será impedido de participar das inaugurações a partir de 1o de julho.
Desde o início do ano, o petista já lançou cinco projetos em São Paulo, Pernambuco, Alagoas e Rio Grande do Sul.
Em Passo Fundo só havia terra vermelha e tendas para receber a comitiva presidencial.
Para tornar a visita mais atraente para fotógrafos e cinegrafistas, Lula e o governador Germano Rigotto usaram capacetes para colocar pás de concreto.
As vítimas foram arregimentadas.
Lula chegou ao local às 16h15 min, depois de passar por Curitiba. Ele ficou duas horas e meia no solo gaúcho.
O presidente foi recebido por um grupo de pessoas do PT, PC do B e PSB, partidos da base do governo.
Vinte ônibus foram para os bairros e escolas para recolher simpatizantes.
Neli Vidal Birk, 50 anos, liderou um grupo de 36 pessoas beneficiadas pelo programa Fome Zero.
O presidente quer que as sacolas de alimentos sejam mantidas.
Sem elas, muitos que trouxemos não teriam o que comer - disse Neli.
O público manteve o clima eleitoral ao cantar músicas da campanha do petista.
A longa sucessão de discursos fez muitos abandonar o local.
O presidente também recebeu protestos.
Na entrada do BSBios, militantes do P-Sol e do PSTU gritavam palavras de ordem.
Antes disso, o petista já havia sido levado por agricultores para o Aeroporto Lauro Kurtz.
No texto original de Antoine de Saint-Exupéry, um menino aprende a perceber a beleza de um pôr-do-sol e a transcendência de ficar admirando uma flor.
No texto original de Antoine de Saint-Exupéry, um menino aprende a perceber a beleza de um pôr-do-sol e a transcendência de ficar admirando uma flor.
Mas a montagem O Pequeno Príncipe, produzida e estrelada por Luana Piovani, em cartaz até domingo no Bourbon Country, não deixa por menos:
Coloca trapézios no palco, oferece acrobacias aéreas, faz o Pequeno Príncipe voar.
Mas a montagem O Pequeno Príncipe, produzida e estrelada por Luana Piovani, em cartaz até domingo no Bourbon Country, não deixa por menos:
Luana conta que boa parte do seu Pequeno Príncipe foi criado por João Falcão, roteirista da minissérie O Auto da Compadecida (1999).
O Pequeno Príncipe original era alegre e melancólico.
O nosso é brasileiro, colorido. Ele é um menino alegre, com melancolia.
A história é bem conhecida -- O Pequeno Príncipe seria um dos livros mais traduzidos no mundo --, e é construída em cima das pequenas grandes descobertas que o príncipe (vivido, claro, por Luana) faz com a ajuda de um aviador (Marcus Alvisi). Ele é acompanhado por uma cobra, uma raposa e um pássaro que cruzam sua jornada.
Algumas frases do livro, lançado em 1943 nos Estados Unidos, foram escritas dois anos antes de Saint-Exupéry desaparecer no Mediterrâneo durante uma missão militar.
Quem não lembra de "Você é eternamente responsável por aquilo que cativas" ou "Eis o meu segredo".
Ele é muito simples.
Só vemos bem com o coração.
O essencial é obscuro aos olhos.
Luana quer passar essa essência para seu público.
Eu poderia fazer TV, poderia fazer espetáculos adultos, mas abro mão de tudo isso para ajudar a melhorar a formação de crianças.
Faço sempre peças de qualidade e com conteúdo, e atrelo projetos sociais.
Não estou no passeio.
Quando tiver 90 anos, quero deixar minha marca.
O calor de 28o C desta quinta-feira de verão no Oriente Médio dá lugar a uma brisa que sopra do Mediterrâneo.
O sol se põe no mar, à esquerda. As montanhas do norte de Israel estão à direita.
A estrada leva ao Líbano para a fronteira da orla.
O destino é Haifa, a terceira maior cidade israelense. Há nove dias, Haifa foi destruída pelos foguetes Katiusha da guerrilha xiita Hezbollah.
O movimento intenso dos veículos que deixam a cidade é inversamente proporcional ao número de pessoas que entram.
Ao lado dos policiais, carros militares.
Na margem estão vazios estacionamentos de empresas.
Canteiros de obras parecem ter sido abandonados às pressas. Há retroescavadeiras no meio do trabalho.
No hotel Le Méridien, em Haifa, uma saraivada de orientações é o cartão de visitas à maior cidade do Norte.
No hotel Le Méridien, em Haifa, uma saraivada de orientações é o cartão de visitas à maior cidade do Norte.
Quando tocar a sirene antiaérea, vá para a casa.
Cada andar tem um.
Deve ficar lá 15 minutos, até que os alto-falantes avisem que você vai sair.
Deve ficar lá 15 minutos, até que os alto-falantes avisem que você vai sair.
Nós não recomendamos sair para a rua agora.
Como você vê, não há ninguém lá.
A 30 quilômetros da fronteira com o Líbano, Haifa é conhecida por cicatrizes do front.
O teto do tribunal foi atingido por um foguete.
Os vidros quebrados de uma estação ferroviária lembram o primeiro ataque mortífero do Hezbollah.
Seis funcionários israelenses morreram quando o local foi atingido.
Se Tel-Aviv permitia esquecer a guerra por alguns segundos, Haifa não poderia.
As marcas são encontradas em árvores caídas, no meio da rua.
De repente, os faróis do automóvel iluminam o que havia acontecido em um prédio.
Um lado inteiro da casa está no chão.
- Escreve aí para os brasileiros que isso foi resultado do terrorismo, diz um funcionário da defesa civil que guarda o local. Outros dois bebem café sentados a uma mesa perto das ruínas.
Perto dali, na Rua Halia, o minimercado Toblerone está em escuridão. É um dos poucos estabelecimentos abertos.
Faraj, um árabe-israelense de 53 anos, conta com a mulher sobre os prejuízos.
Vale a pena abrir?
Claro que sim.
No hotel, é hora de ver o abrigo.
Uma peça de quatro metros quadrados, com cobertores, mesa de passar roupas e um cheiro insuportável de umidade.
A pintura branca deixa as paredes brancas.
Uma porta no chão dá acesso a uma peça semelhante no andar de cima.
Não há calefação ou ar-condicionado.
Dois minutos a passos lentos lá dentro e o suor começa a passar pelo rosto.
Imagine 15 minutos de tensão.
Ambientalistas preocupados com a qualidade do ar e a poluição das grandes cidades propõem hoje um desafio e tanto:
Deixar o carro na garagem.
O Dia Mundial sem Carros está marcado para Porto Alegre.
Caso não chova, haverá uma caminhada para a Usina do Gasômetro.
O evento contou com a participação oficial de 58 cidades brasileiras.
A iniciativa nasceu na França em 1998, devido à preocupação com a degradação do ambiente na área urbana.
A ideia espalhou-se até se tornar uma ação européia em 2000.
A primeira adesão ocorreu no Brasil em 2001. São 11 cidades.
51 pessoas participaram no ano passado.
O objetivo dos organizadores é conscientizar a população sobre os prejuízos do excesso de carros e a necessidade de alternativas de transporte.
A caminhada de Porto Alegre será conduzida pelo prefeito José Fogaça, a partir das 9h30.
O passeio será realizado na Avenida Edvaldo Pereira Paiva.
Na Capital, o evento oficial é uma promoção da Empresa Pública de Transporte e Circulação (EPTC). O evento faz parte da programação da Semana Nacional do Trânsito em a cidade.
Enxame de abelhas mata cavalo da Polícia Militar.
Amarrado a uma árvore, à mercê de centenas de abelhas, o cavalo de um brigadiano tentou se desvencilhar, com coices e corcoveadas, das ferroadas que o mataram na Redenção ontem de manhã.
A agonia de Denin, como se chamava o animal, foi acompanhada por pedestres impotentes e assustados. Eles temiam aproximar Denin com o risco de se tornarem vítimas.
O ataque aconteceu por volta das 8h10min, na esquina da Avenida João Pessoa com a Rua da República.
Os soldados Vilson Soares Urias, Luis Felipe Milbrandt Dutra e Vilson Soares Urias identificaram um carro abandonado dentro do parque.
Sem perceber o enxame, apearam de seus cavalos para o carro.
Denin foi amarrado numa árvore próxima à colméia. Em menos de um minuto, Denin foi coberto por abelhas miscigenadas.
O outro animal também foi atacado. O homem conseguiu fugir com mais de 70 ferimentos.
Dutra não foi atingida. Urias recebeu algumas picadas ao tentar libertar Denin.
Enquanto os bombeiros estavam acionados, dezenas de curiosos estavam tentando livrar o cavalo dos insetos.
Alguns pensavam espantar as abelhas com jornais em chamas.
Outros pensavam em soltar as amarras do animal sem ferir-se.
Um motorista chegou a tirar um facão, mas desistiu.
Rui Santos de Farias, 50 anos, tomou a faca e avançou.
- Nessa hora você tem que ser herói, você tem que ser herói. - perguntou, cortando a rédea e tentando incentivar os outros.
Farias conseguiu soltar o cavalo, mas Denin ficou sem saber.
Os PMs usaram o extintor de um carro da EPTC para espantar os insetos na última tentativa.
Mas era muito tarde.
O animal deu alguns passos e viu sangue na boca dele.
Tombou primeiro as duas patas da frente. Depois caiu de vez.
Os bombeiros chegaram ao local, mas só isolaram a área.
Metidos em roupas adequadas, expulsaram as abelhas com sabão e água.
A capitã Fernanda Lobo, veterinária da Brigada Militar, mandou dar soro e medicação anti-alérgica, mas o cavalo não resistiu.
Acho que foram mil picadas. - perguntou Fernanda.
A colméia foi removida à tarde.
Ataques são raros.
Para a Secretaria Municipal do Meio Ambiente (Smam), os frequentadores da Redenção não devem se assustar com o ataque de abelhas.
O supervisor de praças e parques do órgão e secretário em exercício, Luiz Alberto Carvalho Júnior, afirma que não há registros de picadas na área verde.
Os equinos ficaram na linha de vôo das abelhas, entre entrada e saída da colméia.
Provavelmente, os cavalos começaram a se agitar, balançar a cauda, e ocorreu o ataque. Ele disse que as abelhas só atacam quando ameaçadas.
Apesar disso, a secretaria não pretende indicar, por meio de placas, a localização dos enxames. A justificativa é que os enxames seriam destruídos.
Com suas bochechas rosadas e barriga farta, ele não é um modelo saudável para crianças.
Sua fábrica de brinquedos no Pólo Norte ajuda a reduzir o aquecimento global.
Além disso, é o pior capitalismo do mundo.
Seria um monstro?
O que é Tio Sam?
Não, é o Papai Noel.
Pelo menos é o que diz uma campanha espanhola que quer "Um Natal sem Papai Noel".
Na Espanha, os três Reis Magos são Melchior, Baltazar e Gaspar. Eles entregam os presentes para as crianças no dia 6 de janeiro.
É uma tradição importante na cultura.
Pouco a pouco, os espanhóis vêm se rendendo aos costumes de outros países, e é aí que entra o combate ao Papai Noel. O Papai Noel está roubando espaço para aqueles que presentearam Jesus no dia de seu nascimento.
Nesta competição aberta entre duas tradições, os presentes que os pequenos esperam são, em 30% dos casos, os do Papai Noel, já na noite do dia 24.
Eles têm mais tempo para brincar com os seus presentes.
Segundo a campanha, os Reis Magos são "os legítimos representantes da magia do Natal". No entanto, eles criticam o velho barrigudo.
O homem bonachão, dizem seus opositores, segue o odor do dinheiro. Explora seus duendes e submete-os a situações subumanas de trabalho.
Os Reis Magos, no entanto, são o oposto. Eles estão em plena forma física e são um exemplo de integração racial epluralidade racial.
A campanha parece estar dando resultados. O site Yosoydelosreyesmagos (yosoydelosreyesmagos) recebeu mais de 30 mil visitas apenas nos primeiros dias e a causa ganhou espaço na imprensa.
De modo a o Papai Noel, tudo vale.
Nas ruas de Madrid, apareceram cartazes com a frase "Fucking gordo cabrón". A frase significa "maldito gordo imbecil".
Campanha de rap contra o Papai Noel.
Um grupo de pessoas desconhecidos foi ao zoológico da capital espanhola na semana passada para demonstrar que as renas não voam. Isso seria uma outra mentira do homem de barba branca e traje vermelho.
Um grupo pretendia se manifestar em frente à embaixada da Finlândia em Madrid para pedir que a fábrica do Papai Noel seja fechada.
Os Três Reis Magos com correntes e óculos de sol abordam o Papai Noel com um rap.
Acha que está na crista da onda e que este pijama é feito pela Coca-Cola?
Este ano, os seguidores do Papai Noel terão que pensar bem em quem convidam para as suas casas.
Há alguma coisa a dizer a respeito do barrigudo?
Ao contrário dos Reis Magos, não dá carvão às crianças que não se comportaram bem ao longo do ano. É uma tradição espanhola.
Milhares de CDs, DVDs, relógios, óculos de sol e de grau, entre outros objetos falsificados e apreendidos pela Secretaria Municipal da Produção, Indústria e Comércio (Smic), foram destruídos na manhã de ontem.
140 mil itens foram inutilizados entre as 9h15 min e as 11h, na Travessa do Carmo, no pátio do depósito da Smic.
As mercadorias foram apreendidas entre maio e novembro. A maioria foi encontrada em depósitos e veículos no Centro.
É a segunda destruição na cidade este ano.
Em maio, a Polícia Militar esmagou 102 mil itens.
No total, 243 mil objetos ilegais, incluindo relógios, óculos, CDs e DVDs viraram entulho nos últimos meses.
vigilância reforçada no centro da cidade.
De acordo com a assessoria de imprensa da Smic, as peças de vestuário são apreendidas com as marcas falsificadas dissimuladas. As peças são doadas para entidades assistenciais.
Enquanto fiscais faziam a entrega das peças, outros 75 mil foram depositados na secretaria.
Devem ser amassadas com outras mercadorias apreendidas no próximo ano.
55 fiscais e 30 policiais serão mobilizados na área central durante o final de semana para reprimir a venda de mercadorias proibidas pelos camelôs.
Vamos trabalhar até as 18h de domingo no Centro.
O foco da Smic é a pirataria e a venda ilegal de fogos de artifício. - diz Léo Antônio Bulling, diretor da Smic.
Americanas e Submarino, as duas maiores empresas de comércio eletrônico do Brasil, anunciaram ontem uma fusão. A fusão dará lugar a um gigante das vendas no varejo pela Internet, televisão e quiosques.
Com o negócio, foi criado o maior site de comércio eletrônico do país. O valor de mercado é de R$ 6 bilhões.
A B2W Companhia Global de Varejo oferecerá ao público mais de 30 categorias de produtos -- livros, CDs, brinquedos, perfumes, eletrodomésticos, artigos esportivos e para o lar, entre outros. Os produtos são das marcas Submarino, AmericanasCom e Shoptime.
E oferecerá diferentes serviços pela Internet como revelação digital de fotos, venda de ingressos e download de áudio.
A B2W deverá ser listada no Novo Mercado da Bolsa de Valores de São Paulo. A B2W tem um faturamento bruto de R$ 1,6 bilhão até setembro (R$ 563 milhões do Submarino e R$ 1 bilhão da Americanas).
A B2W deverá ser listada no Novo Mercado da Bolsa de Valores de São Paulo. A B2W tem um faturamento bruto de R$ 1,6 bilhão até setembro (R$ 563 milhões do Submarino e R$ 1 bilhão da Americanas).
A B2W será capaz de competir com as principais empresas de varejo brasileiras em um mercado estimado em R$ 200 bilhões. O comunicado conjunto foi divulgado ontem pelas duas empresas.
A expectativa é de que a fusão seja concluída até 31 de dezembro. A fusão também precisa de aval dos órgãos de defesa da concorrência.
Até que as operações sejam concluídas, as empresas seguirão independentemente suas operações.
A empresa ainda precisa ser aprovada peloscionistas do Submarino.
Mas já passou pelo crivo da Lojas Americanas. A controladora da Americanas.
A Americanas, comandada por Jorge Paulo Lemann, Beto Sicupira e Marcel Telles, terá 53,25% da nova empresa. Os acionistas do Submarino ficarão com 46,75%.
Lemann, Sicupira e Telles são ex-donos do Banco Garantia. Eles estão envolvidos em outras megafusões como a Ambev em 1999, entre Brahma e Antarctica.
Em 2004, a empresa se juntou à belga Interbrew. A Interbrew é a maior cervejaria do mundo.
Lemann está atualmente na 200a posição no ranking das pessoas mais ricas do mundo.
Telles ocupa o 512o lugar, com US$ 1,5 bilhão. Sicupira é o 606° mais rico, com US$ 1,3 bilhão.
O presidente do Irã, Mahmoud Ahmadinejad, disse ontem que é improvável que o Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU) imponha sanções ao país por causa do seu programa nuclear.
Ahmadinejad não acredita que os EUA e outros países ataquem o Irã.
- Os dois ou três países que se opõem a nós têm bom senso suficiente para não cometer este erro - disse o líder iraniano durante uma entrevista coletiva em Teerã.
Eua, Grã-Bretanha, França e outros países temem que o Irã pretenda fabricar armas atômicas. No entanto, os iranianos insistem que seu programa nuclear tem objetivos pacíficos.
Recentemente, o Irã anunciou ter concluído o ciclo de enriquecimento de urânio. Este é um processo fundamental para construir bombas atômicas e produzir energia.
Uma eventual resolução no Conselho de Segurança impondo sanções ao Irã esbarra na oposição da Rússia e da China, dois membros permanentes do Conselho de Segurança.
Ahmadinejad voltou a atacar os israelenses.
Israel é um estado artificial que não pode continuar a existir.
Manifestações públicas contra a alta taxa de impostos no estado marcaram o dia de ontem.
Em Novo Hamburgo e Lajeado, nos vales do Sinos e do Taquari, houve protestos, brincadeiras e negócios a preços sem tributo.
Com cartazes, apitos e fantasias, cerca de 1,5 mil estudantes de Novo Hamburgo participaram de uma caminhada de conscientização sobre os tributos pagos no Brasil e o destino desses recursos.
No Dia da Liberdade de Impostos, criado pela Associação da Classe Média (Aclame) para marcar a data em que os brasileiros, simbolicamente, deixam de trabalhar para pagar tributos. Em Novo Hamburgo, um carro, gasolina, computadores, cestas básicas e televisores foram vendidos.
Tudo pelo valor que seria possível sem encargos.
A gasolina a R$ 1,25 o litro gerou mais de 400 metros de fila nos postos de combustíveis.
Na Praça 20 de Setembro, a partir das 9h, foram distribuídas senhas para compra de televisores e computadores com desconto.
Fernando Bertuol, presidente da Aclame, falou sobre a importância do trabalho com as crianças.
Não se trata de um protesto, mas de um aprendizado que eles passam adiante.
Um jegue saiu na frente do protesto de entidades empresariais e da comunidade em uma manifestação realizada pela manhã na Rua Júlio de Castilhos, em Lajeado.
O protesto parou uma das principais vias da cidade por cerca de uma hora.
O ministro da Fazenda Guido Mantega, depois de participar de um encontro de governadores em Fortaleza, disse que até o início do próximo semestre o projeto de reforma tributária será encaminhado ao Congresso Nacional.
O ministro disse que a discussão sobre o assunto está avançada.
O cálculo foi feito.
O cidadão brasileiro tem de trabalhar quatro meses e 26 dias para pagar os tributos cobrados pelos governos federal, estadual e municipal durante os 12 meses do ano, segundo dados do Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário (IBPT).
Hoje, dia 26 de maio, terminaria o período se todos os rendimentos tivessem esse destino.
O Projeto Rondon chega ao Rio Grande do Sul pela primeira vez desde seu ressurgimento em 2005.
Dez municípios da Metade Sul receberão 160 alunos e professores universitários até o dia 10 de fevereiro.
Hoje começam as operações no estado, mas o trabalho vai se intensificar a partir de segunda-feira em comunidades de Jaguarão, Amaral Ferrador, Dom Pedrito, Hulha Negra, Arroio Grande, Canguçu, Chuí, Encruzilhada do Sul e Piratini.
O Projeto Rondon, que completa 40 anos, foi suspenso em 1989 pelo governo federal.
O trabalho ainda não terminou com a partida da equipe em fevereiro.
As universidades e as prefeituras criam vínculos para desenvolver os projetos iniciados com as visitações. O general Celso Krause Schramm foi o coordenador-geral do Rondon em 2007.
O projeto sempre teve como foco o trabalho de campo na Amazônia.
Porém, o Ministério da Defesa atendeu a um apelo da Universidade Federal de Pelotas (UFPel). A Universidade Federal de Pelotas propôs a implantação do Rondon em solo gaúcho.
Geraldo da Silva Nunes, pró-reitor em exercício de Extensão e Cultura da UFPel, afirma que a UFPel apenas atendeu às reivindicações dos colegas do Norte.
As universidades da região amazônica querem deixar o cargo de anfitriãs.
Eles reclamavam que não tinham a oportunidade de vir para o Sul fazer o mesmo trabalho que já faziam nas próprias cidades.
Além de abrir as portas para os colegas de fora, alunos e professores gaúchos enviam equipes para os municípios pobres da Amazônia e do Nordeste.
As universidades que fazem parte do Projeto Rondon foram selecionadas pelo Ministério da Defesa.
Neste ano, serão realizadas quatro ações simultâneas.
Rio Grande do Sul, Amazônia Norte, Amazônia Ocidental e Nordeste.
Além da UFPel, estão presentes a Universidade Federal de Rio Grande e o Centro Universitário Univates.
Eleito senador por Alagoas em 1o de outubro com mais de 550 mil votos, Fernando Collor (PRTB) requereu no dia 18 de outubro as regalias que ele tem direito por ocupar o cargo de senador.
Uma decisão da Justiça Federal do Distrito Federal devolveu as mordomias ao ex-presidente. As mordomias foram suspensas até o primeiro semestre deste ano.
A partir de agora, ele terá quatro servidores federais para trabalhar na segurança e apoio pessoal, além de dois assessores, dois carros e motoristas.
Collor havia perdido os direitos a essas mordomias em razão de uma ação popular impetrada na Justiça de Brasília em 1993. O impeachment de Collor causou a cassação dos direitos políticos do ex-presidente por oito anos.
Os benefícios estão previstos na Lei 7.474, de 8 de maio de 1986. Os benefícios são abertos a todos os políticos que já assumiram a presidência.
O advogado de Collor, Fernando Neves da Silva, disse que o expresidente requereu que os veículos, custeados com dotações da Presidência, sejam colocados a sua disposição.
Aguarda a decisão da Presidência Civil.
O advogado Fernando Neves da Silva sustenta que Collor tem direito como ex-presidente da República.
Collor vai morar em casa funcional.
O julgamento durou 13 anos.
A ação é contra o ex-deputado federal gaúcho Waldomiro Fioravante (PT).
Além de Collor, atualmente, os ex-presidentes Itamar Franco, José Sarney e Fernando Henrique Cardoso têm direito a esses benefícios.
Depois de eleito com mais de 550 mil votos para o Senado, Collor causou frisson em sua primeira visita ao Congresso.
Foi até seu futuro local de trabalho com a nova mulher, Caroline Medeiros, 29 anos.
O ex-presidente da República não voltará à mansão no ano que vem, quando assumir o cargo. Ele morreu na Casa da Dinda, um dos endereços mais nobres de Brasília.
Vou morar no mesmo apartamento que os demais senadores -- afirmou.
Dez anos depois da crise asiática, o mercado de capitais de diversos países voltou ontem a vivenciar uma onda de pessimismo que lembra o 11 de setembro de 2001.
O epicentro desta situação é a China.
O governo chinês está anunciando uma nova rodada de medidas para deter o superaquecimento da economia. Em 2006, a economia avançou 10,7%.
Uma expansão desordenada da economia pode refletir, por exemplo, no aumento generalizado de preços.
O banco central chinês aumentou recentemente o depósito compulsório para evitar especulação com ações. O depósito compulsório é uma das principais formas de investimento no país.
Há também preocupação com o que possa acontecer na Assembléia Popular Nacional, o parlamento chinês, na próxima semana, sobre o programa de privatização e possíveis ações de controle e fiscalização sobre investidores estrangeiros.
Segundo Chen Xianyang, analista do Shanghai Securities News, o mercado retornou tenso após o feriado prolongado do Ano-Novo chinês. A assembléia tem como objetivo ceder às pressões do governo e do Partido Comunista.
O atentado no Afeganistão contra Dick Cheney, o vice-presidente dos EUA, fez com que o clima piorasse.
Meirelles pede prudência, Mantega só vê correção.
Essas informações ocorreram nos principais mercados de capitais. Os mercados fecharam no vermelho.
O impacto foi grande no Brasil.
O índice da Bolsa de Valores de São Paulo despencou 6,63%. O pior resultado desde 13 de setembro de 2001, quando o índice caiu 7,26%, dois dias depois dos atentados terroristas nos EUA.
O risco-país, termômetro de confiança do investidor estrangeiro, aumentou 9,34% de 182 para 199 pontos.
O recuo generalizado dos mercados foi usado pelo presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. Meirelles defendeu uma atitude de prudência na condução da política econômica.
Meirelles disse que ainda não se sabe se o que aconteceu é um fenômeno prolongado. Ele disse que os mercados abrirão hoje:
Talvez seja um aviso para termos prudência, ou parcimônia, nas palavras do Banco Central.
A forte queda da Bovespa terá curta duração para o ministro da Fazenda Guido Mantega.
A economia brasileira é muito sólida.
É uma grande turbulência.
Nem chamaria de crise.
É normal que o mercado aconteça -- respondeu.
O investimento bilionário na região de Candiota não é o único a ganhar velocidade. O desequilíbrio previsto entre a oferta e a demanda de energia no Brasil e a crise já instalada nos países vizinhos.
A área é considerada a mais atrativa no estado com carvão a poucos centímetros da superfície.
No total, os projetos alcançam US$ 2,75 bilhões, podendo chegar a US$ 3,6 bilhões caso a Tractebel concretize a intenção de acrescentar a usina termelétrica Pampa à já garantida Seival.
Os empreendimentos detalhados são responsáveis por 2% da energia consumida no país.
Chegou a hora do carvão brasileiro.
É a segunda maior reserva energética do país. A hidreletricidade é a segunda maior.
No Rio Grande do Sul estão 90% das jazidas do Brasil. O presidente da Associação Brasileira do Carvão Mineral é Fernando Zancan.
A necessidade de gerar mais energia para um Brasil que cresce, a maior dificuldade de explorar grandes potenciais hídricos, a evolução da tecnologia com geração mais limpa e o preço do mineral no estado servem de ímã para os investidores.
O carvão gaúcho custa US$ 16 por tonelada, enquanto o importado da África do Sul sai por US$ 60.
No ritmo do crescimento econômico, o consumo de energia subiu 5,4% de janeiro a novembro deste ano, informou ontem a Empresa de Pesquisa Energética (EPE).
O Estado registrou às 14h41 min de 10 de dezembro recorde na demanda de energia, com 4.697 megawatts. A Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE) informou que registrou às 14h41 min.
Mesmo com a diferença de preço, a MPX para o custo do megawatt produzido no estado é mais alta (US$ 2.321) do que o gerado a partir de carvão importado da África ou da Colômbia (US$ 2.035).
Fernandes da Silva admite que a diferença intriga o governo gaúcho. O governo gaúcho pretende discutir o assunto com a direção da empresa.
à frente do Programa Gaúcho de Carvão Mineral, o executivo adianta que outros grandes grupos examinam projetos no estado.
Em janeiro haverá algumas surpresas.
Hoje muita gente está voltando para o carvão.
Diante do fracasso de projetos como o da Elétrica Jacuí (Eleja), envolvida no escândalo das usinas, as dúvidas sobre o potencial da geração térmica a carvão persistem.
A velocidade das obras da pioneira ajuda a diluir as incertezas. Fase C da usina Presidente Médici.
Conforme a Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica (CGTEE), 250 trabalhadores já estarão no canteiro de obras até agosto.
Rubemar Gonçalves tem 38 anos. Ele é o responsável pelas obras da empresa em que trabalha.
O trabalho faz com que você esteja sempre na rua fiscalizando reformas.
Ontem à tarde, Zero Hora conversou com Gonçalves. Gonçalves é seu principal local de trabalho desde a semana passada:
Uma mesa no restaurante do Aeroporto Salgado Filho.
Isso é meu escritório. Ele olha para o computador na sua frente.
Comandando a reforma em um dos restaurantes do terceiro andar, Gonçalves passa a tarde enviando e recebendo e-mails, aprovando orçamentos e tratando com clientes como se estivesse na empresa.
Isso é possível porque seu computador é equipado com uma tecnologia chamada wi-fi. Isso permite que você acesse a Internet sem fios.
No aeroporto, assim como em alguns shoppings da Capital, há uma rede wireless sem fio. Gonçalves usa essa rede para manter-se conectado:
No aeroporto, assim como em alguns shoppings da Capital, há uma rede wireless sem fio. Gonçalves usa essa rede para manter-se conectado:
Posso estar em casa de clientes ou em uma loja e estou conectado.
As zonas wi-fi estão engatinhando no Estado. locais com redes sem fio.
Roberto Ugolini, presidente da Vex, empresa que instala zonas wireless, diz que o wi-fi está amadurecendo no país. Em São Paulo, a Vex tem mais de 600 pontos:
A cada mês, a população aumenta até 20%.
No Rio Grande do Sul, infelizmente, existem poucos pontos.
O modelo mais comum é que os estabelecimentos comerciais montem a estrutura e ofereçam aos clientes uma taxa ou até de graça.
Quem está sempre na rua também pode assinar um serviço wi-fi, ganhar uma senha e ter acesso livre à rede da Vex.
Em Porto Alegre, a prefeitura está desenvolvendo zonas wireless gratuitas para inclusão digital.
A Procempa (estatal municipal da área de informática) oferece acesso ao parque e ao mercado público.
- Como a Internet é cada vez mais indispensável, é necessário investir na cobertura de alguns locais -- diz o diretor-presidente da Procempa, André Kulczynski.
A mobilidade total prometida pode aumentar a produtividade, mas também tem seus benefícios.
Flavio Chiarotti Junior é o tecnólogo paulista.
No Salgado Filho, ele estava esperando um vôo para São Paulo para falar sobre wi-fi.
Descobriram mais um jeito de manter-nos conectados todo o tempo.
Antes trabalhava oito horas por dia, hoje é 12, 14 horas.
O Rio Grande do Sul começa a seguir o mesmo caminho da Europa, que dispensa fraldas.
Os nascimentos de bebês despencaram a partir da década de 70. A taxa de fecundidade no Velho Continente hoje é de 1,52 filho por família.
Espanha, Itália e Alemanha estão abaixo da média.
Governos afligem-se ao silêncio nos berçários.
A Europa está perigosamente distante da taxa mínima de reposição para 2,1 filhos por casal. Isso pode comprometer o desempenho econômico no futuro.
Outro temor, quase xenófobo, é que os europeus genuínos sejam suplantados por imigrantes do Terceiro Mundo.
Previsões indicam que 14 milhões de italianos morrerão da gema em 2050.
Países tentam incentivar casais indecisos.
O Instituto Nacional de Estatística da França comemora a conclusão da taxa de 2,0 no ano passado.
O alerta ocorre desde 1993, quando a média era de 1,66 filho por família.
A Alemanha está trabalhando para repovoar os lares.
Em 2005, apenas 676 mil crianças nasceram no país.
Em 1946, os alemães produziram 922 mil nenês, apesar da insânia de Adolf Hitler na II Guerra Mundial.
Terá origem no Rio Grande do Sul. O biodiesel começa a ser adicionado de forma obrigatória, na proporção de 2%, a partir de 1o de janeiro.
Com o maior volume vendido nos leilões realizados pelo governo federal para garantir os estoques do primeiro semestre de 2008, as usinas gaúchas garantiram a liderança da nova etapa da evolução dos combustíveis renováveis.
O Rio Grande do Sul será o maior produtor, porque vendeu 20% de todo o biodiesel negociado nos leilões feitos para abastecer o mercado do novo combustível no primeiro semestre de 2008. Arnoldo de Campos é o coordenador do Programa de Biodiesel pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário.
Entre os motivos da liderança gaúcha estão a tradição no cultivo da soja, que hoje representa a maior parte da matéria-prima do biodiesel. A agricultura familiar é uma condição para a concessão do selo social.
Outro aspecto importante é a preparação das quatro grandes usinas de biodiesel instaladas no estado, avalia Campos.
As indústrias do Rio Grande do Sul teriam capacidade para atender a quase metade do abastecimento nacional previsto para 2008, de 840 milhões de litros.
Juntas, produzem cerca de 400 milhões de litros por ano.
A transformação de capacidade instalada em produção efetiva deve ditar a rapidez da evolução da mistura dos 2% iniciais para uma proporção maior. É um dos grandes testes para a adoção do biodiesel no Brasil.
O ministro interino de Minas e Energia, Nelson Hubner, afirmou que ainda em 2008 o governo pensa em elevar o percentual para 3% de forma autorizada.
O evento é organizado pela Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores.
A medida está em análise porque há capacidade para 2,5 bilhões de litros de combustível. Isso é três vezes mais do que o necessário para atender ao abastecimento da nova mistura de combustível B2.
A proporção de 2% de biodiesel em todo o diesel vendido no país terá "tolerância zero", segundo Edson Silva, superintendente de abastecimento da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).
O local que violar a norma será fechado:
A partir de zero hora do dia 1o, todos os postos venderão o B2.
Ontem ainda havia controvérsias sobre o tipo de exigência que seria feita no varejo.
É um ponto importante que todo diesel entregue às revendas tenha de ser B2.
A 72 horas da mudança, o Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Combustíveis e Lubrificantes (Sindicom) sustentava que os postos poderiam oferecer produto com proporção diferente de 2%, para que os estoques restantes de diesel puro pudessem ser consumidos.
Desconhecemos essa orientação, acredito que houve um mal-entendido. O vice-presidente executivo do Sindicom, Alísio Vaz, disse ontem.
Na avaliação do Sindicom, seria operacionalmente impossível substituir todos os estoques a tempo.
Mas para os funcionários a regra é clara:
Quem não conseguir esgotar o armazenamento de diesel puro não pode misturar o B2 com o diesel puro. O B2 ficaria fora de especificação.
- Tem de deixar separado, de alguma forma, e fazer uma justificativa para a ANP -- recomenda o vice-presidente do Sindicato dos Revendedores de Combustíveis e Lubrificantes do Estado, Adão Oliveira.
Uma briga entre dois grupos rivais trouxe à tona o medo de uma rebelião no Presídio Regional de Passo Fundo, no norte do Estado.
Rapidamente controlado pela Brigada Militar, o conflito envolvendo quatro apenados tornou-se mais um na lista de incidentes do local.
A casa prisional não apresenta números elogiáveis.
Com capacidade para 283 presos, abriga atualmente 541 condenados. O número é quase o dobro.
Em 2004, a juíza Lizandra Cericato Villaroel, da 3a Vara Civil da Comarca de Passo Fundo, determinou a interdição parcial do presídio.
Aos poucos, a determinação foi flexibilizada no dia-a-dia. Isso ocasionou o agravamento da situação.
Alarmado, o diretor do fórum e juiz da 3a Vara Criminal de Passo Fundo, Giuliano Viero Giuliato ordenou que os presos com condenação definitiva sejam encaminhados para outras instituições penais do Estado.
O magistrado estabeleceu um número limite para a prisão em Passo Fundo:
580; quando o número de presos no local atingir esses três dígitos, a entrada de novos apenados será totalmente proibida.
Esperamos que o Estado perceba a gravidade da situação e tome providências -- diz Giuliato.
Policiais e testemunhas têm versões diferentes do acidente.
Um carro da Polícia Militar (PM) atropelou e matou uma mulher em Balneário Camboriú, ontem.
A idosa sofreu múltiplas fraturas e traumatismo craniano. Ela não resistiu aos ferimentos e morreu no local.
Irena dos Santos atravessava a Terceira Avenida, esquina com a Rua 2.500, às 8h40 min, quando foi atingida.
Segundo a PM, o carro, com placas MDJ 9866, conduzido pelo soldado Jorge -- o sobrenome não foi divulgado -- deslocava-se pela avenida a caminho de uma ocorrência na Rua 2.870. No entanto, o policial na direção tentou frear, sem conseguir evitar o acidente.
- Havia uma panificadora estacionada em frente a um Doblò.
A vítima foi atingida pela viatura e cruzou a via.
O soldado, que tinha passado pelo semáforo com o sinal verde, freou em cima da faixa, mas não conseguiu evitar o acidente -- disse o comandante da Polícia Militar Márcio Aurélio Linhares.
Ele afirmou ainda que o carro trafegava na velocidade máxima permitida, 60 km / h.
Testemunhas concordam com essa versão.
A vítima relatou que atravessou corretamente a rua, mas o carro da PM não parou.
Jucélia de Souza, técnica de enfermagem, estava esperando abrir uma loja.
O automóvel estava em alta velocidade.
O sinal estava amarelo, todos os outros veículos pararam. A viatura estava a mil e não conseguiu frear.
Eles atingiram a vítima em cima da faixa. O corpo foi carregado por alguns metros -- contou Jucélia.
Os policiais também não deixaram ninguém se aproximar do corpo da senhora.
Apenas disseram que ela já estava morta. Eles ainda faltaram com as testemunhas.
Inclusive me mandaram ir embora e calar a boca.
Eliane Beatriz Guth, que trabalha na panificadora, disse que nenhum veículo estava estacionado em frente ao estabelecimento.
Os policiais estavam com a sirene (giroflex) desligada. A senhora atravessou na faixa.
Não tinha nenhum veículo estacionado aqui (em frente à panificadora). A Polícia Militar não respeitou o pedestre.
Não tinha nenhum veículo estacionado aqui (em frente à panificadora). A Polícia Militar não respeitou o pedestre.
Soldado envolvido foi dispensado.
Uma câmera de segurança captou imagens do semáforo na hora do acidente. O semáforo não mostra a queda.
O semáforo estava verde para os veículos, segundo as imagens.
A polícia não permitiu que as imagens fossem divulgadas.
O tenente-coronel Fernando José Luiz, comandante do 12o Batalhão de Polícia Militar, informou que o tenente-coronel Jorge foi dispensado.
Se for necessário, o encaminharemos para tratamento, mas se estiver bem voltará ao trabalho normalmente -- afirmou o tenente-coronel.
A Polícia Militar e a Polícia Civil irão instaurar inquérito policial para apurar as causas do acidente. O laudo da perícia ainda não foi divulgado.
A Venezuela está emcruzilhada.
A Venezuela tem dias difíceis.
A população que vai às urnas neste domingo para decidir se Hugo Chávez poderá se reeleger indefinidamente nunca foi tão dividida.
O que está em jogo não são apenas as reformas constitucionais que Chávez fez.
Mas isso é apenas o começo de um movimento de perpetuação no poder ameaçado pela América Latina.
Chávez não conta com a vitória certa pela primeira vez antes do resultado.
A defesa do presidente é inabalável.
E contra também.
A novidade é a crescente parcela da população que tem questionado se vale a pena dar mais esse crédito ao tenente-coronel. O tenente-coronel foi preso por dois anos de cadeia e ganhou três eleições presidenciais em 1992.
A maioria dos descontentes são antigos adesistas, mas agora não compram mais no escuro a versão de Chávez. Os problemas nacionais decorrem de um boicote de empresários e elite local, a oligarquia sempre demonizada por Chávez.
Nos últimos dias, duas mega passeatas mostraram a distância entre os opositores ao regime.
Mais de 200 mil pessoas foram às ruas de Caracas para protestar contra o governo.
Chávez reuniu uma multidão ainda maior e, em um discurso inflamado, ameaçou a oposição, a imprensa estrangeira, a Colômbia, os Estados Unidos, a Espanha e os bancos espanhóis sediados no país.
Entre as 69 propostas de mudanças na Constituição, Chávez vai da reeleição sem limites ao fim da autonomia do Banco Central, do direito a expropriar propriedades privadas à subordinação de governantes a militares nomeados por ele.
A redução da jornada de trabalho para 36 horas semanais e a ampliação da cobertura previdenciária também são medidas populares.
É a tentação ditatorial do conjunto que perturba.
O referendo ocorre devido a uma grande descrença da população da Venezuela nas instituições e partidos políticos.
Não bastasse a desesperança, falta comida nos supermercados, um fenômeno contraditório diante da riqueza do governo.
O difícil é arriscar palpites para o resultado do referendo, pois o voto não é obrigatório. A abstenção pode ser o fiel da balança.
Institutos oscilam entre um empate técnico e uma vantagem leve para a oposição.
Porém, ninguém pode subestimar a capacidade de mobilização de Chávez.
O venezuelano não conta com a derrota. Ele está planejando ficar eternamente no poder.
Se eu ficar 20 anos ou até 2050, quem vai decidir é o povo.
É a vontade do povo que vai dizer, não a dos oligarcas -- disse ele, no comício de sexta.
Chávez quer expandir sua revolução bolivariana, que já tem adeptos no Equador e na Bolívia. A revolução bolivariana está em uma crise semelhante à venezuelana.
Não foi à toa que ele lembrou o caos que se transformou a cidade de Sucre depois que o amigo Evo Morales conseguiu aprovar uma reforma que incluiu a reeleição ilimitada do presidente.
As chances de uma vitória do "Não" são baseadas na mudança de postura.
São eleitores antigos do tenente-coronel. Apesar da identificação com o líder das massas, eles querem votar contra o presidente.
São eleitores antigos do tenente-coronel. Apesar da identificação com o líder das massas, eles querem votar contra o presidente.
Uma boa parte do movimento se originou nos centros acadêmicos das universidades.
Ygnacio Yores, 24 anos, estudante de Direito, é uma pessoa desilusão.
- Votei em Chávez, mas agora estou convencido que a situação é a mesma.
Quem está no governo ganha.
Que socialismo é esse?
Gabriel Pertile Rossignoli já passou maus bocados em seis anos por causa de seus dentinhos.
Antes de chegar à idade em que os dentes de leite são perdidos, ele estava comprometido com as cáries.
Um projeto do Serviço Social do Comércio (Sesc) mudou a história. O Sesc abriu um caminho verde para Gabriel.
O programa resultou em melhorias na dentição de 80,1% das 59 mil crianças que participaram da pesquisa.
Em Cruzaltense, norte do Estado, Gabriel frequenta a 1a série do Ensino Fundamental. A hora da escovação é uma das mais aguardadas.
Em Cruzaltense, norte do Estado, Gabriel frequenta a 1a série do Ensino Fundamental. A hora da escovação é uma das mais aguardadas.
O projeto, criado em 2003, foi abraçado por secretarias municipais de saúde e professores. As etapas incluíam treinamento, palestras de conscientização, escovação e avaliações.
Em 2006, envolveu 150 mil crianças de 144 municípios. Este ano, já são 157 mil beneficiados em 162 municípios.
Após quatro anos, uma pesquisa do Sesc e da Fundação de Apoio à Tecnologia e Ciência da Universidade Federal de Santa Maria mostrou que os resultados foram excelentes.
Cruzaltense ficou em primeiro lugar entre 106 cidades pesquisadas no ranking estadual.
No município de 2,5 mil habitantes, o hábito de escovar os dentes, usar o fio dental e flúor não existia.
- As escolas não têm recursos, mas o engajamento dos professores contribui para a melhoria -- diz o dentista Daniela De ela Latta.
O relatório mostra os resultados mensais da avaliação.
Crianças com sangramento na gengiva ganham um adesivo com a carinha vermelha.
Placas bacterianas visíveis recebem uma carinha amarela. Dentinhos sem cárie recebem adesivo vermelho.
Primeiro ganhei dois amarelos, mas daí melhorei e agora já consegui um vermelho.
O número de atendimentos curativos em Cruzaltense diminuiu 50% desde o início da campanha.
O investimento do Sesc no projeto Sorrindo para o Futuro é de R$ 600 mil por ano -- R$ 3,80 para cada criança.
O gerente de saúde do Sesc, Luiz Tadeu Piva, diz que o valor é 30 vezes menor do que o tratamento curativo.
- Quem participa há quatro anos está em 93% de melhoria - diz ele.
Presidente dos EUA fez ontem uma visita surpresa ao Iraque. Ele apontou a pacificação da província de Anbar como um exemplo de sucesso.
Em visita surpresa ao Iraque, o presidente americano, George W Bush, afirmou ontem que os EUA podem reduzir o número de militares no país, caso "a segurança continue a melhorar".
A visita durou seis horas e se restringiu às dependências da base militar de Al-Asad, na província de Anbar. Bush se reuniu com o comandante americano das tropas no país árabe, general David Petraeus, e Ryan Crocker, embaixador dos EUA no Iraque.
Ele recebeu líderes tribais árabes sunitas, grupo étnico-religioso majoritário na província, no oeste do país. O primeiro-ministro iraquiano, Nouri al-Maliki, foi nomeado primeiro-ministro.
Se o sucesso continuar, será possível manter o mesmo nível de segurança com menos soldados americanos - disse o presidente.
Tanto a declaração de Bush como a escolha de Anbar para a visita mostram que ele está fazendo uma mudança.
Por um lado, eles querem desviar o foco de atenção do Congresso americano. Eles estão aguardando o relatório de Petraeus sobre a situação no Iraque.
O militar vai avaliar os resultados da decisão de Bush de enviar 30 mil soldados adicionais ao país do Golfo Pérsico no início do ano.
Além disso, escolher Anbar como destino é uma maneira de respaldar o argumento da Casa Branca de que os esforços no Iraque estão dando resultados.
Isso porque há alguns meses Anbar era o principal foco da insurgência sunita. Hoje, depois que líderes tribais se rebelaram contra o grupo terrorista Al-Qaeda no Iraque, a violência foi controlada.
As mudanças em Anbar são um exemplo do que poderia acontecer com o Iraque.
Hoje Anbar é um lugar realmente diferente.
Por enquanto, o presidente quer manter o número atual de soldados em Anbar e na capital de Bagdá.
Bush está sob intensa pressão da oposição democrata e mesmo de correligionários do Partido Republicano para dar início à retirada dos 160 mil soldados mortos após quatro anos de guerra.
Bush foi incisivo na conversa com os líderes tribais sunitas.
- Eu quero deixar claro que os Estados Unidos não abandonarão o Iraque.
Não vamos abandonar nossos amigos, disse ele. Ele disse que os sunitas devem aceitar Al-Maliki, um xiita, para mostrar que uma união nacional é possível.
A viagem de Bush ao Iraque foi cercada de cuidados atípicos por questões de segurança.
No final da noite de domingo, o presidente se deslocou discretamente para a base aérea de Andrews, perto de Washington, com apenas um carro na escolta. Normalmente, a comitiva inclui pelo menos 10 veículos.
O pequeno grupo de jornalistas que normalmente acompanha o vôo no Air Force 1 foi levado para a base na noite de domingo.
Eles só poderiam avisar um editor e as mulheres.
Antes de embarcar, seus celulares e pagers foram retirados pela segurança. Eles foram devolvidos antes da aterrissagem no Iraque.
Para despistar a imprensa, a assessoria divulgou um cronograma falso para a viagem para Sydney, na Austrália.
Depois de seis horas em solo iraquiano, sob um calor de 43o C, Bush seguiu para a Austrália. Ele vai participar de uma reunião com líderes da região da Ásia-Pacífico.
A Polícia Civil divulgou fotos pouco antes do acidente fatal.
Imagens inéditas divulgadas na Grã-Bretanha ressuscitaram o interesse em relação à princesa Diana. Diana morreu em um acidente de carro em 31 de agosto de 1997.
Liberadas pelo tribunal britânico que analisa o caso, as fotos mostram a princesa dentro do Mercedes-Benz em que morreu. A colisão ocorreu no túnel DAlma, em Paris.
Em outras imagens, tiradas de um vídeo, Diana aparece no elevador do Hotel Ritz antes de entrar no carro.
Em uma das fotos mostradas no julgamento, Diana está no banco traseiro do carro. Ela olha para trás, aparentemente para ver se os paparazzi haviam despistado Diana.
A foto foi tirada por um fotógrafo que conseguiu ultrapassar o carro.
O novo inquérito deverá esclarecer definitivamente como Diana perdeu a vida. O juiz Scott Baker é o responsável.
Duas investigações anteriores, uma da polícia francesa e outra da britânica, atribuíram o acidente ao fato de Henri Paul estar alcoolizado.
No entanto, essa versão não satisfez Mohammed al-Fayed. O pai de Diana, Dodi al-Fayed, também morreu no túnel DAlma.
No entanto, essa versão não satisfez Mohammed al-Fayed. O pai de Diana, Dodi al-Fayed, também morreu no túnel DAlma.
Proprietário da loja de departamentos Harrods, ele acredita que Diana e seu filho foram vítimas de uma conspiração da família real para impedir o casamento.
Ontem, o juiz Baker afirmou que "nunca se saberá" se a princesa estava grávida no momento do acidente.
Na época, não foi feito teste de gravidez em Diana. O hospital para onde Diana foi levada não tinha necessidade disso.
Na época, não foi feito teste de gravidez em Diana. O hospital para onde Diana foi levada não tinha necessidade disso.
O processo vai durar de quatro a seis meses.
No dia 9 de novembro de 1989, a barreira foi quebrada por quase três décadas.
A bordo de carros anacrônicos, alemães orientais com roupas e hábitos peculiares invadiram o lado ocidental, como se tivessem saído de uma máquina do tempo.
Eles ficaram felizes.
Não esperavam que em novembro de 2007, quando a primeira geração nascida sem muro de Berlim se tornasse adulta, houvesse desemprego de 21,6% no Leste.
A falta de ocupação provavelmente voltaria a alimentar uma das maiores chagas da história alemã.
A violência e o ataque aos imigrantes.
O movimento xenófobo é pequeno, mas ativo principalmente na antiga Alemanha Oriental.
Além de ter muito desemprego, a região nunca foi acostumada a receber imigrantes.
E é sabido que onde há mais mistura, o racismo é menor. A análise é do sociólogo brasileiro Sérgio Costa, do Instituto Latino-americano da Universidade Livre de Berlim.
A barreira invisível que separa o Leste do Oeste é percebida de forma diferente por jovens alemães. Franz e Stefanie contam suas histórias na página ao lado.
Conhecem o muro através de fotos ou museus ao ar livre.
A impressão sobre a reunificação está diretamente ligada à origem familiar.
Para Volker Wagner, o historiador alemão, parte dos orientais acreditava no comunismo. Eles perderam uma ideologia e uma nacionalidade.
Até os professores do lado oriental foram treinados.
A maior dificuldade para as pessoas do lado socialista é se adaptar a tarefas simples. Como vacinar os filhos.
O Estado era uma babá para eles - diz Wagner.
A separação, além de cultural e econômica, é anímica.
Os alemães nascidos após a derrubada do muro carregam valores típicos da família e do ambiente em que foram criados. Ligia Chiappini é professora de literatura em Berlim.
Os orientais geralmente carregam o sofrimento dos pais, do desemprego.
Muitos não revelam espontaneamente onde nasceram.
O equivalente a três orçamentos do país foram destinados à reconstrução do Leste nos últimos 18 anos.
Isso causa um desconforto em parte das famílias do lado ocidental. A família julga que está pagando a conta.
Há um muro invisível que só pode ser destruído com filhos, com novas gerações.
As crianças não compreendem a divisão - diz Wagner.
A massa polar que atinge os gaúchos desde terça-feira bateu recordes no amanhecer de ontem.
No bairro Jardim Botânico, às 7h, os termômetros marcaram 0,3 oC. A temperatura mais baixa da cidade desde 2000.
Em Bagé, na Campanha, fez frio, como não aconteceu há meio século no mês de julho.
A última vez que a temperatura despencou até a marca de 3,6 oC em Bagé em julho foi em 1955, segundo o 8o Distrito de Meteorologia.
O ar polar assustou os porto-alegrenses e fronteiriços. Um fenômeno curioso.
A temperatura em municípios como Cambará do Sul e São José dos Ausentes, nos Campos de Cima da Serra, entre os mais frios do país, foi semelhante às ocorridas em cidades do Pampa.
A homogeneidade do frio branqueou campos com geada em quase todo o Estado. A explicação é:
numa massa de ar frio, as temperaturas são mais baixas no centro do que na borda.
Como boa parte das massas passam com o centro no oceano ou pelos países vizinhos, a altitude da Serra é importante para registrar as menores temperaturas.
Mas a atual massa polar tem o centro no estado, o que diminui a influência da altitude, permitindo que municípios da planície sejam tão frios quanto os da Serra.
Sol não aumentou temperatura durante o dia.
Por causa da temperatura, gramado e poças de água foram congelados em Bagé.
Quem saiu cedo se divertiu quebrando o gelo que se formou na vegetação.
Apesar do sol, os termômetros não passaram dos 8 oC durante o dia.
O vento gelado fez com que a sensação térmica fosse mais baixa.
Um relógio digital do centro de Bagé registrou 5,7 oC pela manhã.
Se recordes foram batidos na Campanha e na Região Metropolitana, o mesmo não aconteceu no Rio Grande do Sul.
Até agora, o dia mais frio do ano continua sendo os 4,5 oC apontados em São José dos Ausentes em 29 de maio.
Até agora, o dia mais frio do ano continua sendo os 4,5 oC apontados em São José dos Ausentes em 29 de maio.
A massa polar atual não pode superar esta marca.
Ela perde a força a partir de hoje, quando chove em algumas regiões. No domingo, a carga retoma com menor intensidade.
- Teremos frio, mas não deve ser tão baixa a temperatura. - prevê Flavio Varone, do 8o Distrito de Meteorologia.
Cerca de 70 carteiros da zona norte de Porto Alegre saíram mais cedo de casa, na manhã de ontem, para protestar contra o ataque de cães.
A manifestação ocorreu 11 dias depois de dois pitbulls morderem os braços, as pernas e o abdômen de Luis Daniel Braga.
Ele foi atacado quando entregava correspondência na Vila São Borja, bairro Sarandi.
Os manifestantes aproveitavam o fechamento dos sinais no entorno do Terminal Triângulo, na Assis Brasil, com Baltazar de Oliveira Garcia, para conversar com os motoristas.
Há nove anos nos Correios, Telma dos Santos Pacheco coleciona cartilhas aos passantes. Ele coleciona cicatrizes da falta de cuidado dos proprietários de cães.
Eu fui mordida há três anos por um pastor alemão.
Pensei que fosse trancado o portão, mas não.
Me mordeu na barriga.
Quando a gente conta essas histórias para os motoristas, eles não acreditam que isso ainda aconteça.
Histórias como as de Telma e Braga estão entre os mais de cem casos registrados por Correios a cada ano.
Segundo a técnica de segurança da empresa, Gilmara Martinez, a média é de 150 ataques por ano em todo o Rio Grande do Sul.
No ano passado, o número caiu para 122.
Em 2007, foram nove investidas até fevereiro.
Tivemos uma melhora na média devido a um programa de prevenção que implementamos. Os carteiros estão fazendo levantamentos de riscos.
Não são de ontem, temos de monitorar constantemente -- diz Gilmara.
Proprietária quer tirar os bichos.
Braga, que já havia sido mordido por um vira-lata quando entrou para os Correios, está sem trabalhar.
- Nós temos um trauma.
Os cachorros conseguiram escapar por um vão do portão. Não tive saída.
No número 285 da Rua Ipê, na Vila São Borja, o casal de pitbulls continuava solto no pátio da residência, ontem de manhã. Os carteiros estavam fazendo o protesto no mesmo horário.
A dona da casa, Ruth Miller Loiola, bloqueou com tijolos o vão dos animais.
Eles nunca haviam avançado em ninguém.
Deixo sempre presos durante o dia.
Agora não quero mais você.
A menina já tem alguém para dar.
O macho, estamos vendo ainda -- disse o oficial. Ele também prestou socorro ao carteiro.
No Uruguai, não é permitido comprar nem comercializar aves.
Preocupado com a venda livre de caturritas em Rivera, cidade uruguaia separada de Santana do Livramento apenas por uma rua, o Consulado Brasileiro tenta alternativas para coibir esse tipo de comércio.
As aves são vendidas livremente pelo lado uruguaio a um preço médio de R$ 7.
A ave é considerada uma praga naquele país.
No Brasil, a venda é proibida por lei.
Nos últimos dias, a notificação de casos de psitacose, doença provocada por vírus transmitido pelas caturritas, alertou as autoridades do estado.
As aves à venda em Rivera são encontradas nos dois lados da fronteira.
O papelão geralmente é transportado em gaiolas ou caixas.
Como a venda ocorre apenas no lado uruguaio, os fiscais brasileiros não podem fazer nada.
Não podemos trabalhar lá.
Se conseguirmos pegar alguém com os animais em território brasileiro, é claro que faremos alguma coisa -- afirmou o comandante da Patrulha Ambiental da Brigada Militar em Santana do Livramento, tenente Adailton Cassol.
A consulesa do Brasil em Rivera, Ana Lélia Beltrame, disse que a legislação uruguaia não proíbe a caça, a venda ou a posse de pássaros.
Mas o consulado propõe a apreensão dos animais. A Intendência de Rivera está negociando.
As aves apreendidas seriam levadas para um criadouro. O criadouro ainda não foi definido.
Enquanto isso, centenas de caturritas estão sendo exibidas diariamente nas ruas de Rivera.
Segundo um vendedor que não quis se identificar, cerca de 40 unidades são vendidas diariamente.
Zero Hora tentou contato com o Ministério do Gado, Pesca e Agricultura do Uruguai durante a tarde de ontem, para saber qual a posição das autoridades uruguaias sobre a questão.
Uma expedição que começa na próxima sexta-feira pretende romper a crosta terrestre pela primeira vez.
Liderado pela agência japonesa de tecnologia e ciências do mar e da terra, Jamstec, o Programa Integrado de Perfuração Oceânica (IODP) tentará penetrar numa esquiva fronteira conhecida como Moho. Moho é uma divisão entre a delgada camada de rocha externa do planeta e seu manto interior, flexível e quente.
As perfurações serão feitas na Fossa de Nankai, junto à costa japonesa, no Oceano Pacífico. A crosta é relativamente fina.
No trabalho será utilizado o navio científico mais sofisticado da atualidade.
Com 210 metros de comprimento e avaliado em US$ 475 milhões, o Chikyu é a maior perfuratriz já construída para escavações no leito dos oceanos.
A máquina pode levar uma broca até 2,5 mil metros abaixo da superfície do mar. A partir daí, a broca pode chegar a 7 mil metros.
No entanto, há um ano até que a perfuração alcance o manto.
Chikyu usa uma broca projetada para a indústria de petróleo.
O sistema é protegido por um segundo tubo cheio de lama que envolve a perfuratriz. O segundo tubo reduz atritos e remove detritos.
Válvulas reguladoras evitam vazamentos caso a broca esteja em áreas de alta pressão.
Após o Chikyu fazer uma perfuração, sensores serão instalados no interior do buraco para monitorar o movimento das placas tectônicas.
O objetivo é descobrir uma maneira de prever quando e onde os terremotos irão ocorrer. O objetivo é retirar pessoas das áreas afetadas.
Também serão extraídas amostras de rocha e lava das profundezas. Essas amostras podem fornecer pistas sobre as condições climáticas na Terra por milhões de anos.
Essas amostras também podem conter sinais de formas de vida que sobrevivem a altas temperaturas.
A Bolsa de São Paulo (Bovespa) voltou ontem a apresentar resultado positivo após seis sessões seguidas em queda.
Comportamento semelhante tem outros países no mundo.
A semana mais turbulenta do ano terminou em recuperação para os investidores.
A dose para acalmar os mercados é do Federal Reserve (Fed). O Fed é o banco central dos Estados Unidos.
O real recuperou toda a desvalorização sofrida ante o dólar na quinta-feira. Os investidores tiveram um dia de pânico.
A moeda norte-americana fechou cotada a R$ 2,026. A queda foi de 3,20%.
Os especialistas afirmam que ainda não há um caminho para o fim da crise.
A turbulência nos mercados financeiros globais foi causada pelo não-pagamento das hipotecas de alto risco, concedidas sem levar em conta as condições dos devedores durante a bonança do setor imobiliário nos EUA.
Preocupados com a repercussão da crise, Itaú, Bradesco e Unibanco não trabalham com esse segmento de crédito norte-americano.
Reproduzo o que já ouvi de analistas de bancos e colegas de mercado:
A gente ainda não conhece toda a verdade do que aconteceu lá fora - afirmou o corretor Renova Cristiano Zanuzo.
Instituições financeiras nacionais notaram que os investidores devem tomar cuidado com possíveis surpresas no final de semana.
A Bovespa tem uma alta menor do que a maioria das bolsas no mundo. A Bovespa está em 1,13% (confira quadro ao lado).
Segundo Ricardo Tadeu Martins, da corretora Planner, se os indicadores econômicos mostrarem que a situação se deteriorou pela crise, haverá novos momentos de estresse.
O Fed está preocupado com a instabilidade financeira. Ele baixou ontem a taxa de juro de seus empréstimos aos bancos.
Foi a primeira ação de política monetária entre as reuniões do Comitê de Mercado Aberto do Banco Central no Brasil desde os ataques às torres gêmeas em setembro de 2001.
O banco central americano reduziu a taxa de redesconto de 6,25% para 5,75%. A taxa é cobrada pelos bancos que pedem empréstimo.
Essa decisão não altera a taxa básica de juro de curto prazo. A decisão também afeta os juros que as instituições financeiras cobram aos seus clientes.
A taxa básica é mantida pelo Fed em 5,25% desde junho de 2006.
A disposição do banco central norte-americano para facilitar a concessão de crédito aos bancos, no entanto, representa uma mudança em seu posicionamento.
Passou a não se preocupar apenas com a inflação, mas também com o crescimento econômico.
As condições dos mercados financeiros pioraram, e as condições mais restritas do crédito e a maior incerteza poderiam impedir a continuidade do crescimento econômico.
O banco central americano voltará a agir, dessa vez para reduzir a taxa básica, caso o nervosismo dos investidores predomine nos próximos dias.
O Fed liberou US$ 6 bilhões para reforçar a liquidez (oferta de dinheiro) das instituições financeiras.
Desde o último dia 9, já recebeu US$ 94 bilhões.
Percurso vai do Bairro Barreiros, em São José, para a UFSC.
O secretário de Desenvolvimento Regional da Grande Florianópolis, Valter Gallina, garantiu ontem que o projeto de instalação de um metrô de superfície ligando Barreiros à Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) será aberto até sexta-feira.
A obra é fundamental para resolver o problema de tráfego na cidade.
Arquitetos e engenheiros ouvidos pelo DC apóiam a iniciativa, mas acham mais importante pensar em um plano integrado de transporte para a cidade e seu entorno.
O edital de licitação do metrô de superfície, a ser aberto sexta-feira, é integrado pelo projeto da obra, avaliações de impacto ambiental e estudo de viabilidade econômica.
Se tudo correr conforme planejado, o projeto será concluído em agosto de 2008.
A previsão de Gallina é que a obra pronta seja entregue no segundo semestre de 2010. Além disso, a reforma da Ponte Hercílio Luz será iniciada.
Os recursos são provenientes de parcerias privadas firmadas pelo governo do Estado.
A linha do metrô sairia de Barreiros, em São José. A linha vai da Beira-mar Continental até a Ponte Hercílio Luz.
Dali seguiria para o Mercado Público, passaria por baixo da Hercílio Luz e, pela Avenida Beira-Mar Norte, iria até a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).
Gallina é a alternativa mais barata, segura e ecológica para reduzir o tráfego de veículos na cidade.
A cada dia, 150 mil veículos passam pelas pontes Colombo Salles e Pedro Ivo.
Em 13 anos, esse número pode chegar a 230 mil e tornará a circulação na cidade inviável. O presidente do Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura em Santa Catarina, Raul Zucatto, acredita.
Com base nesses dados, ele elogia a iniciativa de projetar um metrô de superfície para a Capital. O metrô de superfície pode ajudar a humanizar o trânsito da região metropolitana.
Com base nesses dados, ele elogia a iniciativa de projetar um metrô de superfície para a Capital. O metrô de superfície pode ajudar a humanizar o trânsito da região metropolitana.
Sem iniciativas conjuntas, é impossível que o metrô de superfície resolva o problema.
- É uma alternativa, como a construção de uma marina ou da quarta ponte, mas não podemos resolver problemas da Capital sem pensar nos municípios vizinhos -- alerta.
Integração com sistema marítimo é previsão.
O Instituto dos Arquitetos do Brasil, Jorge Rebelo, acredita que antes de iniciar novas obras, o governo do Estado e a prefeitura municipal deveriam pensar em um plano que integrasse transporte marítimo, ferroviário e rodoviário.
Em curtos percursos, ele acredita que o ideal são microônibus e ciclovias.
A implantação de soluções para o transporte público deveria ser discutida junto com o Plano Diretor Participativo da UFSC.
O Estatuto das Cidades prevê discussão com todos os cidadãos.
Ele sugere um referendo para que os moradores possam decidir se querem ou não o metrô de superfície.
Bastam duas gotinhas.
Portanto, seu filho estará protegido da paralisia infantil.
A partir das 8h30min, os postos de saúde espalhados pelo Brasil receberão crianças de até cinco anos para tomarem a segunda dose da vacina contra a poliomielite.
A Campanha Nacional de Vacinação deve atingir 749.531 crianças no estado. A vacinação será gratuita até às 17h.
Até mesmo os pequenos que não receberam a primeira dose da imunização, ocorrida em junho, ou aqueles que fizeram outras vacinas em clínicas particulares podem comparecer neste sábado.
Além da proteção contra a pólio, os menores de um ano poderão receber as doses da tetravalente (contra difteria, tétano, coqueluche e doenças causadas por haemophilos influenzae do tipo B).
Mesmo que a poliomielite não exista no Brasil há mais de 10 anos, países da África e Ásia ainda têm o vírus, o que faz da vacina uma prevenção importante. A enfermeira Maria Aparecida Muller Vilarino é a coordenadora do núcleo de imunizações da Secretaria Municipal da Saúde.
Sem contra-indicações, as gotinhas podem ser usadas até mesmo por crianças com febre.
Em casos de diarréia e vômitos, é aconselhado que os pais levem os filhos aos postos para serem avaliados por um médico sobre a possibilidade de se vacinar.
Os primeiros comerciais já espalham as virtudes da Barbie, do último Bob Esponja, do videogame da moda.
Ou seja, a saraivada está cheia de pedidos para o Dia da Criança.
Sugestão de ambiente:
Não compre, construa.
Com um pouco de disposição, dá para diminuir o volume de lixo e dar utilidade a objetos esquecidos no fundo da gaveta. Além disso, evita recalls dos últimos meses.
- O grande benefício do brinquedo feito com sucata é que, diferentemente dos industrializados, é só fazer outro -- avalia a professora de séries iniciais e voluntária do projeto "Quem quer brincar", Anelise Prates, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
A coordenadora da iniciativa, Tânia Fortuna, destaca que a imaginação é a base do brinquedo.
Assim, jogos eletrônicos, robôs e bonecas falantes, sem interatividade de quem os manuseia, não garantem a felicidade de ninguém.
A ação de brincar transforma um cabo de vassoura em um cavalo, uma tampa de panela em volante de carro, uma caneta em microfone e lençóis em castelos.
Não se pode negar que a criança gosta de tecnologia.
Ela também é importante para o desenvolvimento.
Para Tânia, há uma diferença:
Brincar apenas no computador é tão ruim como subir em árvores todos os dias.
A exclusividade lúdica pode prejudicar.
Com brinquedos artesanais (ao lado quatro dicas), o aprendizado é muito bom.
Os pais percebem, ao lado dos filhos, a importância do reaproveitamento de coisas que perderam a sua utilidade original.
E os filhos ganham a convivência com o super-herói favorito. A montagem do brinquedo se transforma, ao final, no próprio presente.
Restam duas semanas para a obra.
As capelinhas propagam a fé de casa em casa e ajudam a convivência entre pessoas.
A tradição das caixas de madeira que abrigam imagens de santos ganha força nos dias que antecedem a primeira visita de Bento XVI ao Brasil.
O costume, trazido por imigrantes europeus, permanece sólido no interior do Estado.
Além de estímulo para as orações em família, o hábito de levar santas de casa em casa faz com que pessoas se visitem. A agricultora Leonides Sperotto de Quadros, 57 anos, faz isso.
Moradora de lagoa bonita, no interior de Pontão, no norte gaúcho, há mais de 40 anos. Ela faz questão de sempre levar a imagem pessoalmente até os vizinhos.
Diz a tradição que, ao receber o objeto, o católico deve orar com a pessoa que o recebeu.
Depois, com os outros membros da família, o terço é rezado até que as 24 horas da capelinha estejam em casa.
Na última semana, Leonides percorreu as estradas de chão batido da localidade para visitar Elaine Bordignon. Ele levou consigo a capelinha de Nossa Senhora Aparecida e aproveitou para brincar com a filha da vizinha, Fabiane, três meses.
- A gente chega, entrega a santinha, reza e começa a conversa.
Isso é bom para nossa religiosidade e para aumentar o convívio -- diz Leonides. Leonides é membro de um grupo de 30 famílias que recebem o mini-santuário ao menos uma vez por mês, durante 24 horas.
Em alguns casos, pastorais e dioceses coordenam o rodízio das imagens. Em outros casos, as comunidades se organizam.
De acordo com o bispo de Passo Fundo, dom Ercílio Simon, receber as capelinhas significa renovar a fé e mostrar que é católico.
A presença do Papa confirma e faz crescer as manifestações populares como as romarias e as capelinhas, diz o bispo.
A devoção também se aplica aos centros urbanos.
No interior de Santo Antônio do Palma, também na Região Norte, Vanda Revers Grochot, 62 anos, aprendeu a rezar com a família em frente à imagem de Nossa Senhora de Fátima.
Foi um padre de Casca que introduziu o rodízio da santinha para aumentar a fé e fazer com que nós conhecêssemos e frequentássemos mais as casas dos outros. A agricultora, que mora na cidade de Montes Cárpatos, lembra.
A tradição das capelinhas também é cultivada no estado.
Há mais de dois anos, o costume se repete em Passo Fundo, em um edifício de 16 apartamentos.
Depois de algum tempo esquecido, ele foi retomado pela contadora Sônia Mara Silveira Dal Bosco, 41 anos. Dal Bosco mudou-se de Santa Rosa para a cidade.
Desde então, a imagem de Nossa Senhora Aparecida desce todos os quatro andares.
- A fé é a mesma em todos os lugares, e as capelinhas renovam isso, seja no campo ou na cidade - diz Sônia.
Fundamental no funcionamento do quadrado mágico do técnico Carlos Alberto Parreira, Kaká clamou aos companheiros de ataque contra a seleção de Lucerna.
Pelo menos um dos nossos atacantes vai ter que voltar para ajudar na marcação. O jogador do Milan não mostrou receio de ser coadjuvante de um time que tem Ronaldo e Ronaldinho como as estrelas mais cintilantes.
- Vaidade perturbadora.
Sei da minha responsabilidade no Milan e na Seleção e também do momento vivido por meus companheiros, principalmente o Ronaldinho.
O técnico Parreira valorizou a prestação do jogador no amistoso de ontem.
- Kaká jogou muito bem no campo -- afirmou o treinador.
Outro destaque foi o centroavante Ronaldo.
O técnico afirmou que o jogador mostrou mais uma vez oportunismo.
Aproveitou as chances criadas durante o tempo em que jogou. Ele marcou dois gols, o terceiro e o quarto da goleada da Seleção.
Aos poucos recupera a forma, depois de mais de um mês fora do futebol por causa da contusão muscular na coxa direita.
- O trabalho do Ronaldo é fazer gols.
É isso mesmo.
Fez contra o Fluminense (equipe sub-20 em jogo-treino, no domingo).
Só precisa melhorar sua forma física, pois está parado há muito tempo.
O acidente que vitimou o Airbus da Tam seria mais improvável em outro tipo de avião.
O desastre com o Airbus A320 da Tam teria acontecido com um avião da Boeing em Congonhas?
A questão é quase retórica.
O vice-diretor da Faculdade de Ciências Aeronáuticas da PUCRS, Hildebrando Hoffmann, considera bem mais difícil que uma aeronave do fabricante norte-americano sofresse um acidente como esse.
Isso porque a Boeing usa um conceito que torna a operação de um avião mais simples e menos complicada. Isso pode ser devido ao mau funcionamento da aeronave.
Em meados da década de 70, a Airbus decidiu apostar na inovação. Quando entrou no negócio da fabricação de aviões.
O consórcio europeu acreditava que só a mais moderna tecnologia poderia fazer a diferença e estabelecer uma vantagem competitiva.
A ponta-de-lança dessa estratégia foi o A320, o modelo de maior sucesso da empresa. O A320 vai se tornar uma das aeronaves mais vendidas da história da aviação com sidesticks, comandos eletrônicos e computadores.
Mas houve um paradoxo.
Os sofisticados dispositivos implantados pela Airbus, que deveriam tornar a pilotagem mais precisa e confortável, deixaram a operação dos jatos mais complexa.
O melhor exemplo são os manetes de controle dos motores e de acionamento do reverso. O reverso inverte o fluxo de ar nas turbinas e ajuda o avião a parar.
Essas alavancas, localizadas no console do cockpit, devem ficar sempre alinhadas entre o piloto e o co-piloto para transmitir o mesmo comando às duas turbinas.
Segundo gravações da caixa-preta do A320 da Tam, um dos manetes estava com o reverso travado. A caixa-preta estava em posição de aceleração.
Os computadores aceleraram o motor, fazendo com que o avião reduzisse a velocidade.
Os manetes das turbinas funcionam como o câmbio automático de um carro nas aeronaves da Airbus.
Há uma posição para a decolagem, outra para a fase de cruzeiro. Uma posição para a aproximação com a pista e outra para o acionamento dos reversos.
Para cada fase do vôo, o piloto precisa levar manualmente os manetes para a posição correta.
A operação de um Boeing é muito mais simples.
O piloto apenas pressiona um botão embaixo dos manetes durante a decolagem.
A partir disso, o sistema automático faz tudo.
Os manetes correm sozinhos até uma posição predefinida, e continuam se movendo para frente e para trás durante toda a viagem. O piloto pode ver o status dos motores de forma visual.
Basta uma pequena assimetria entre eles para que o sistema automático desarme e o avião volte ao modo manual.
Do ponto de vista operacional, isso faz uma grande diferença, explica Hoffmann.
O problema do Airbus é que os sidesticks e os manetes não dão feedback direto ao piloto. Os sidesticks não informam ao piloto, pelo seu posicionamento, se um movimento foi executado ou não.
O problema do Airbus é que os sidesticks e os manetes não dão feedback direto ao piloto. Os sidesticks não informam ao piloto, pelo seu posicionamento, se um movimento foi executado ou não.
Ele precisa conferir em outros instrumentos se o avião reagiu ao comando que deu aos controles.
Não é uma falha com relação à tecnologia fly by wire. É uma questão de conceito de projeto da Airbus.
- Foi essa a filosofia de fabricação de um avião adotada pela empresa e aceita pela autoridades aeronáuticas -- diz Hoffmann, lembrando que a Boeing manteve um sistema que informa aos pilotos sobre o funcionamento da aeronave por meio do posicionamento físico dos manches e dos manetes.
Estado tem a terceira taxa mais baixa do Brasil.
Santa Catarina é o terceiro Estado brasileiro com a taxa de mortalidade infantil mais baixa. O Rio Grande do Sul é atrás de São Paulo e São Paulo.
Santa Catarina é o terceiro Estado brasileiro com a taxa de mortalidade infantil mais baixa. O Rio Grande do Sul é atrás de São Paulo e São Paulo.
O índice de mortalidade infantil no Brasil caiu quase 1% no período de 2005 a 2006.
Em 2005, o número de mortes em um grupo de mil crianças era de 25,8.
Em 2006, ocorreram 24,9 óbitos a cada mil nascidos vivos.
O estudo, denominado Tábua de Vida 2006, mostrou que entre 1980 e 2006, a mortalidade infantil no Brasil caiu 64%, passando de 69,1 óbitos para cada mil nascidos vivos, para 24,9.
A pesquisa tem como principal objetivo a melhoria das condições sociais no Nordeste.
Apesar do avanço, a taxa ainda não atingiu os níveis estabelecidos nas metas do Milênio da ONU.
O índice de 2006 é 64% mais baixo do que o de 1980.
A mortalidade infantil era de 69,1 mortes a cada mil nascidos vivos naquele ano.
Cada vez mais perto do primeiro mundo.
Onze anos depois, em 1991, ela chegou a 45,2 por mil nascidos vivos. Em 2000, ela era de 16,7 por mil.
Como a expectativa de vida, a mortalidade infantil é afetada pela desigualdade regional.
Alguns estados já atingiram a meta da ONU.
É o caso do Rio Grande do Sul. Em 2006, a mortalidade era de 13,9 a cada mil nascimentos, de São Paulo, que era de 16, e Santa Catarina, de 16,6.
- Mantida a atual velocidade de expansão, o Brasil atingirá a média de 76,2 anos, registrada por países com IDH superior a 0,8, entre eles EUA, nações européias, Argentina, Chile e Uruguai, disse o presidente da Fundação Getúlio Vargas (FGV-RJ), Marcelo Néri.
Não troco a verdade que meu pai deixou por essas verdades que tem por aí. Getúlio Manoel Inácio, em sua calma de pescador, fala sobre as dúvidas que ainda podem pairar sobre a relação de amizade entre seu pai, o Seu Deca, e Saint-Exupéry, o "Zé Perri".
Não troco a verdade que meu pai deixou por essas verdades que tem por aí. Getúlio Manoel Inácio, em sua calma de pescador, fala sobre as dúvidas que ainda podem pairar sobre a relação de amizade entre seu pai, o Seu Deca, e Saint-Exupéry, o "Zé Perri".
Inácio publicou em 2001 Deca e Zé Perri, livro em edição bilíngue português-francês. O livro registra os relatos do pai sobre a vida do escritor na Ilha de Santa Catarina.
A família de Seu Deca era composta por 14 filhos. Eles cresceram ouvindo histórias de aviadores e aviões.
Por conta de seu interesse em divulgar esses acontecimentos, e para defender-se daqueles que ainda duvidam, Inácio fez suas pesquisas. Ele agora pode passar horas a falar sobre o correio aéreo e seus principais personagens.
- Quando papai ficou sabendo da morte do Zé Perri, papai chorou -- diz o pescador, que tem uma memória invejável para saber que, por exemplo, a última decolagem de um avião na pista do Campeche foi às 13h30 min do dia 31 de julho de 1949.
Inácio sabe também que Saint-Exupéry ficou no alojamento para os pilotos no aeródromo do Campeche nas três primeiras vezes que pousou por ali. Ele então se hospedava no Hotel La Porta, no Centro da cidade.
Naqueles anos de 1920 e 1930, a praia do Campeche não tinha mais que 20 casas. O caminho para a cidade era um desafio para os nativos.
A quinta-feira é o dia de folga dos pilotos.
Eles estavam lá naquele dia -- conta Inácio.
Seu Deca morreu em 1993, dois anos após conceder uma entrevista para a revista Veja. A história de Deca ganhou hoje, na abertura do Espaço Zeperri, mais um capítulo importante.
Satisfeito com a adesão de outras pessoas ao seu objetivo de preservar a memória dos moradores nativos, Inácio pode ser visto e ouvido muitas vezes no local.
A intenção de todos é que os relatos orais, que convenceram até os familiares de Saint-Exupéry, continuem a existir por meio das palavras ditas a verdade de uma época distante.
Senadores querem equiparação com os ministros do Supremo.
A equiparação dos salários dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) voltou à pauta do Senado.
O ideal seria acabar com a verba indenizatória de R$ 15 mil mensais que todos os parlamentares recebem e equiparar os salários, fixados atualmente em R$ 16,6 mil, aos R$ 24,5 mil dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF), que é o teto do funcionalismo público.
Tião Viana (PT-AC), presidente interino do Senado, ficou de discutir a proposta com Arlindo Chinaglia (PT-SP).
Vamos conversar com o presidente da Câmara, mostrando que existe um sentimento contrário à verba indenizatória em sua origem.
Temos que falar sobre isso de forma clara e direta com a sociedade e com a imprensa.
E eu refletirei sobre isso com Chinaglia. - disse Viana.
A verba indenizatória foi criada para custear despesas dos deputados, com seus mandatos nos Estados.
O recurso é liberado ao parlamentar mediante apresentação de notas fiscais comprovando os gastos. Os gastos podem ser aluguel de carro, combustível e material de escritório.
Na Câmara dos Deputados, houve denúncia de que deputados apresentavam notas frias de combustíveis.
A mesa também aprovou a publicação das prestações de contas dos gastos com a verba indenizatória na internet, assim como é feito pela Câmara.
Viana é um passo importante para dar mais transparência ao Legislativo.
A iniciativa havia sofrido resistências na primeira vez em que tentou abordar o assunto. Ele assumiu a presidência do Senado após a licença de Renan Calheiros (PMDB-AL).
Os senadores rejeitaram a proposta da Secretaria de Informática do Senado (Prodasen) de trocar todos os computadores do plenário da Casa. Os senadores disseram que o gasto não seria bem recebido pela opinião pública.
A mesa também discutiu a possibilidade de criar uma sala reservada dentro do cafezinho do Senado. Os senadores têm reclamado da falta de privacidade no seu tradicional ponto de encontro, que agora está restrito aos senadores.
Artigo abre brecha para a preservação da mineração.
A votação sobre a inconstitucionalidade de um artigo de uma lei municipal de Içara atraiu ontem para o Tribunal de Justiça, em Florianópolis, cerca de 600 mineradores e 50 habitantes. A votação foi adiada para fevereiro do ano que vem.
O artigo abre uma exceção à lei que estabelece a preservação ambiental.
Os dois grupos chegaram à Capital pouco antes do meio-dia. Eles estavam ao redor do Tribunal, na Praça Tancredo Neves.
Os mineiros e mineradoras foram acompanhados por 16 ônibus de toda a região de Criciúma.
Os agricultores de Içara, comunidade de Santa Cruz, foram em um.
A partir das 15h, com o anúncio do adiamento para fevereiro, os dois grupos se dispersaram.
A partir das 15h, com o anúncio do adiamento para fevereiro, os dois grupos se dispersaram.
Não houve confronto direto entre os dois grupos. Alguns agricultores acusam um representante dos mineradores, não identificado, de agredir Gilmar Bonifácio Espíndola, um dos líderes do movimento dos moradores de Santa Cruz.
Haroldo Matos, presidente da Federação dos Mineradores, disse que não viu a agressão. Ele não acredita que tenha acontecido.
Policiais militares também negaram ter recebido comunicação sobre a possível agressão e disseram que as manifestações foram pacíficas. Gilmar foi encaminhado para o Hospital Celso Ramos e foi liberado.
A disputa começou em 2004, quando a empresa carbonífera Rio Deserto obteve a concessão de lavra. A empresa pediu um estudo de impacto ambiental para uma mina de exploração de carvão em Santa Cruz, Içara.
A comunidade conseguiu que a Câmara local transformasse a região em Área de Preservação Ambiental (APA). AAPA foi aprovada em junho de 2005.
Quatro meses depois, um artigo na lei foi modificado para permitir a mineração no local. A mineração é permitida sem autorização ambiental.
Os moradores de Santa Cruz organizaram o Movimento Por a Vida e pediram a declaração de inconstitucionalidade do artigo modificado.
Após vários adiamentos, o julgamento do mérito da questão foi novamente postergado para fevereiro.
Valternei Réus, advogado do movimento, disse que a região é de agricultores. A atividade será comprometida se a mina for instalada.
Entre os danos ambientais, ele cita a percolação (perda de água superficial), a fratura de rochas que pode causar rachaduras nas casas e a poluição do ar devido à suspensão de partículas.
Matos afirma que a aprovação da inconstitucionalidade não só impede a construção da nova mina, mas prejudica todo o setor carbonífero do Estado.
A Justiça Federal determinou que a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) terá de criar vagas suplementares para atender ao sistema de cotas do vestibular 2008.
A decisão do juiz Rafael Selau Carmona tem efeito para todos os candidatos. A ação foi analisada pelo Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de SC (Sinepe), que representa as escolas particulares.
A UFSC oferece 30% das vagas.
Elas são oferecidas a candidatos vindos de escolas públicas (20%) e negros (10%). Além disso, há cinco vagas para indígenas.
Mas agora terá de ampliar as vagas nos cursos para acrescentar os 30% quando necessário.
O lista de aprovados que será entre o Natal e o Ano-Novo já está disponível.
A universidade deverá criar vagas suplementares em cada curso até atingir o percentual de cada grupo e não limitar, por exemplo, 70% de vagas aos que não entram no sistema de cotas.
Na prática, a decisão atinge os cursos considerados mais concorridos, como Medicina e Direito. Os candidatos costumam ser em sua grande maioria estudantes de escolas particulares.
A UFSC terá de criar vagas extras quando, entre os aprovados e o número de vagas previsto no curso, não se encaixar nenhum que esteja inserido no sistema de cotas.
No vestibular de 2006, no ensino público, não havia nenhum aprovado nos cursos de Cinema e Jornalismo.
Quando entre os aprovados já existir algum perfil de cotas, a UFSC não precisará repor vagas. O sistema já preenchiu as vagas.
- A destinação ou reserva de vagas somente terá validade com a criação de vagas suplementares, em cada curso, até atingir o percentual de garantia de cada grupo, não se tratando, por certo, da majoração de 30% de vagas em todo e qualquer curso -- afirmou o juiz.
Se a universidade descumprir a decisão, o reitor e o presidente da Comissão Permanente do Vestibular receberão uma multa diária de R$ 100 mil.
É a primeira vez que a UFSC estabelece o sistema de cotas. O sistema já recebeu resistência na Justiça.
É a primeira vez que a UFSC estabelece o sistema de cotas. O sistema já recebeu resistência na Justiça.
Pelo menos 26 mandados de segurança foram protocolados na Justiça Federal em Florianópolis.
Mais de 30 mil candidatos foram selecionados para 4.095 vagas.
5.141 pessoas participaram do sistema de cotas. 559 foram negros.
O que diz a diretora da UFSC:
A UFSC vai recorrer da decisão. O recurso pode ser feito ainda hoje no Tribunal Regional Federal da 4a Região, em Porto Alegre.
A Polícia Civil foi acionada, segundo o reitor Lucio Botelho.
Ele não quis entrar em detalhes sobre o que decidiu o juiz Rafael Selau Carmona. Ele disse que "fere a autonomia da universidade".
O reitor também preferiu não antecipar se a ação acarretará reflexos sobre o calendário de divulgação do resultado do concurso. O resultado geralmente é divulgado antes do final do ano.
Uma policial das Nações Unidas ordena dentro do auditório do centro de convenções de Bali.
Apenas jornalistas e membros da delegação americana são admitidos.
Imediatamente os policiais passam pelas cadeiras, verificando as credenciais dos presentes.
Um dos homens apressa pela porta lateral os palestrantes da sessão anterior.
Devem chegar antes do próximo visitante.
Entra pela porta lateral do palestrante.
Veste terno azul e gravata cor-de-rosa impecáveis. Com um andar desgastado.
Em vez de subir ao palco para se sentar na mesa das autoridades, ele fala lá mesmo, no nível do palco.
É John Kerry, o senador americano. Kerry é um político americano que foi derrotado por George W Bush nas eleições de 2004.
Durante os 32 minutos seguintes, os flashes não param.
As estrelas do encontro deveriam ser os ministros de Estado. Eles realmente têm o poder de mudar alguma coisa.
São celebridades como Kerry que fazem parte das mais importantes coletivas de imprensa.
Para hoje e amanhã, Leonardo di Caprio é esperado, Bianca Jagger (ex-mulher do vocalista dos Rolling Stones, Mick Jagger) e o Prêmio Nobel da Paz Al Gore.
Enquanto não põem os pés na praia de Nusa Dua, os flashes vão para Kerry.
- É um prazer estar aqui em Bali, pois estou no Rio-92. - diz ele.
A conferência do Rio tem um espaço especial em suas recordações. O mundo ouviu pela primeira vez falar em "aquecimento global".
Kerry estava no Brasil com Tereza, sua mulher.
Entre Rio e Bali, o ativista tornou-se senador democrata e quase presidente da nação mais poluidora e poderosa do mundo.
Perguntado se o protocolo de Kyoto será ratificado no caso da eleição de um democrata para a presidência em 2008, Kerry surpreendeu.
Ele explicou que, como é hoje o protocolo (exigindo metas de redução de gases poluentes apenas de nações desenvolvidas), Bush também não assinaria o documento.
Não se trata de países em desenvolvimento terem as mesmas metas de redução de emissões de gases poluentes, mas de ajudar as nações a evitar os mesmos erros que cometemos no passado.
Os jornalistas esperavam que o democrata ataquesse Bush e sua política ambiental.
Kerry começa a falar com o rival, mas o microfone não funciona.
Algumas pessoas sorriem, alguns jornalistas.
Os assessores estão preocupados.
Os organizadores da reunião descabelam-se.
- Eu sei que a administração (Bush) não controla esse microfone - perguntei Kerry.
Então todos riem.
Apesar de gostar de guloseimas, Maurício Gonçalves, oito anos, não está sentindo falta dos refrigerantes, salgadinhos e chocolates da cantina.
O menino come a merenda oferecida pela Escola Municipal Moacyr Ramos Martins com gosto. Ele aprendeu a saborear frutas e legumes que são sempre difíceis de incorporar no seu cardápio.
A Secretaria de Educação de Uruguaiana elaborou uma resolução no início de agosto que proíbe o funcionamento de bares nas escolas municipais.
Muitos pais são favoráveis à decisão da secretaria. Os pais argumentam que a ausência do bar garante que os filhos só comerão na escola o que é saudável.
Maurício está começando a gostar de frutas.
Antes era muito difícil.
Ele come merenda todos os dias.
Quando havia o bar, as bobagens eram sempre mais atrativas. A mãe é Eliane Gonçalves, dona de casa.
As direções de muitas escolas são contraproducentes.
Não vendemos chicletes ou produtos prejudiciais à saúde.
Acho que o bar deveria ser uma opção para quem não quer comer a merenda escolar.
Era uma fonte de renda que a escola tinha e foi cortada. Cláudia Machado é responsável pela escola municipal Alceu Wamosy.
Era uma fonte de renda que a escola tinha e foi cortada. Cláudia Machado é responsável pela escola municipal Alceu Wamosy.
O principal objetivo é contribuir com a saúde do aluno e sua educação alimentar. Delmar Kaufmann é o secretário de Educação.
A resolução também tem como objetivo evitar que crianças sem condições de adquirir a merenda no bar fiquem constrangidas.
E ainda para que os funcionários públicos não fossem deslocados para cozinhar pratos para serem vendidos no bar.
Os pais estavam reclamando muito.
Temos uma refeição com cardápios com frutas e verduras.
Não há por que ter um bar vendendo alimentos paralelamente.
Nas escolas municipais.
Em todo o Estado, a Secretaria Estadual de Educação informa que nas escolas da rede não há proibição de bares.
A merenda escolar é feita com um cardápio padrão.
Cada escola adapta o cardápio ao seu município.
Os brasileiros voltaram a dar vexame no levantamento que compara habilidades em leitura, matemática e ciências de estudantes de 57 países.
O Brasil aparece nas últimas posições nos rankings das três áreas no relatório do Programa Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa).
O levantamento foi realizado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). AOCDE analisou 20 milhões de alunos de 15 anos.
O Brasil foi o quarto pior no ranking de matemática. O Brasil é o pior sul-americano.
Os brasileiros conquistaram 370 pontos em matemática, 14 a mais do que na pesquisa de 2003.
O avanço em matemática teve um forte declínio no desempenho de leitura.
Em 2003, os alunos do Brasil alcançaram 403 pontos nos testes em média.
Caíram em 393.
O Brasil está no grupo de países com mais de 50% das pessoas com dificuldade para usar a leitura como ferramenta.
A média dos estudantes do país pode apenas localizar informações ou reconhecer temas de um texto. Eles não podem avaliar o conteúdo do que lê.
O Instituto de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), que aplica a pesquisa no país, divulgou ontem os rankings por Estado.
O Rio Grande do Sul ficou em segundo lugar na área de matemática e ciências.
Em leitura, ficou na terceira posição.
A redução na alíquota do ICMS e a concorrência entre os postos derrubaram o preço da gasolina no mês passado em 41 dos 43 municípios pesquisados pela Agência Nacional do Petróleo (ANP).
O combustível ficou mais caro apenas para os motoristas de Santa Rosa e Uruguaiana.
A expectativa é que os preços voltem a subir no final da temporada de veraneio, em março, com o retorno dos gaúchos à rotina.
A alíquota do ICMS sobre a gasolina caiu de 28% para 25% no dia 1 de janeiro.
Segundo o Sindicato do Comércio Varejista de Combustíveis e Lubrificantes do Estado (Sulpetro), a redução de três pontos percentuais no tributo seria responsável por um recuo de até R$ 0,11 no preço de bomba.
A vantagem em decorrência da mudança no imposto estadual ficou em R$ 0,07.
Se os salários baixaram mais do que R$ 0,07 ou R$ 0,08 em postos da Região Metropolitana, foi por causa da concorrência entre eles.
O período de veraneio afastou muitos clientes da Região Metropolitana, que representa 570 dos 2,3 mil postos do Estado.
Isso foi um estopim da concorrência de preços.
Exemplo deste fenômeno é o caso de Alvorada, que é a menor média do Rio Grande do Sul.
R$ 2,486. O município é seguido por Canoas e Porto Alegre, segundo dados coletados pela ANP. A pesquisa foi realizada entre os dias 29 e 31 do mês passado.
Situação semelhante ocorre em cidades mais isoladas. Os postos contam apenas com os clientes locais.
Bagé é a cidade onde a redução foi de 3,94%.
- Tem dono de posto que paga para trabalhar porque as cidades estão vazias - disse Oliveira.
Santa Rosa registrou o maior aumento do período, de R$ 2,73 para 2,757.
Oliveira avaliou que é devido ao reajuste de 13% do álcool pelas distribuidoras.
Como o álcool é adicionado à gasolina, o preço da gasolina caiu.
Somado a esse fator, a distância da cidade, localizada perto da fronteira com a Argentina, faz com que o frete suba.
Oliveira disse que se o ICMS não fosse reduzido, os consumidores pagariam mais ainda.
Rejeitado pela mãe aos dois dias de vida, Ali é o xodó do Zoológico de Sapucaia do Sul.
Para suportar a baixa temperatura, ganhou uma pequena coberta. Aquece-se sempre com um aquecedor.
Só é retirado da sala de cirurgia, um dos locais mais quentes do hospital.
Aos sete meses, o macaco-aranha não é o único que precisa de atenção redobrada durante o inverno.
Alimentos mais calóricos do que o habitual e reforço de cana-de-açúcar para herbívoros, como zebras, elefantes ou hipopótamos, são formas de garantir aquecimento natural.
Já bichos mais sensíveis, como pequenos primatas e répteis, só resistem a temperaturas inferiores aos 12o C com aquecimento artificial, como calefação, lâmpadas e chapas quentes.
A atenção necessária a esses animais alterou a rotina no zôo desde o final do outono.
Diariamente, os tratadores visitam os equipamentos que aquecem pelo menos 40 animais.
Diariamente, os tratadores visitam os equipamentos que aquecem pelo menos 40 animais.
Trocam lâmpadas queimadas, verificam fiação e temperatura.
Os aquecedores a óleo são desligados no recinto dos primatas por volta das 8h.
Os animais permanecem presos por pelo menos uma hora para evitar um choque térmico.
Só depois você pode sair da sala aquecida e aproveitar o calor do sol.
Se o dia está muito frio, explica o médico Fabiano Maciel, é necessário esperar mais para soltar os animais.
Por volta das 16h30min, a calefação está ligada novamente.
- Animais que vivem em clima temperado ou tropical são tolerantes ao frio.
Morrem se não tiverem aquecimento artificial, principalmente se não estão em grupo. O veterinário Claudio Giacomini diz.
É o caso da jibóia, que prefere ficar sobre uma chapa quente coberta por serragem e embaixo de uma lâmpada a circular pelos 30 metros quadrados de área.
Se a gente sofre com esse frio danado, os animais sofrem ainda mais.
Se estivessem na natureza, protegeriam-se em árvores ocas ou folhas, mas aqui cabe a nós darmos a proteção -- diz Giacomini.
Bem agasalhada, Abigail Eleutério, 12 anos, tenta explicar as razões pelas quais os animais devem ser cuidados durante o inverno.
Acho que todos sentem muito frio, mesmo aqueles com pêlos, como o leão. Ele perguntou enquanto olhava para a iguana.
Aprovados fazem treinamento para a realização do veraneio.
O treinamento dos salva-vidas civis teve ontem um dia perfeito para aulas práticas, com natação e corrida.
Dos 59 aprovados na seleção feita em todo o Estado, sete estão no Grupo de Busca e Salvamento do Corpo de Bombeiros, no Cais do Porto.
Os outros aprovados estão em treinamento na praia do Cassino, Litoral Sul, Tramandaí, Litoral Norte, Laranjal, Pelotas e na praia do Cassino.
- Eu tentei fazer minhas amigas da Educação Física entrarem na seleção, mas a maioria não sabia nadar.
- Eu tentei fazer minhas amigas da Educação Física entrarem na seleção, mas a maioria não sabia nadar.
E teve uma que passou em todas as etapas, mas na hora de nadar não venceu 25 metros. Jaqueline Escobar é a única mulher formada em Educação Física na Capital.
Ela já está acostumada com o trabalho de salva-vidas.
Este é o quarto ano que ele participa do programa.
Durante o ano, atua como professora em escolinhas de futebol para crianças. No entanto, ele já conseguiu um professor para ficar em seu lugar na Operação Golfinho.
O Estado havia autorizado a contratação de 600 salva-vidas temporários.
Terminado o prazo, em novembro, 257 pessoas se inscreveram. Apenas 59 foram aprovados nos exames de saúde mental.
Um novo edital deve ser lançado nos próximos dias para preencher as vagas.
O primeiro requisito é a escolaridade. É necessário passar do Ensino Médio para Fundamental.
A outra é o aumento da remuneração (para R$ 1.058 em vez dos R$ 849 previstos), além de auxílio-transporte e vales-refeição.
Os benefícios também são válidos para os aprovados na primeira turma.
O que o Papa vai ler no Brasil?
Se desejar o aconchego de um livro enquanto estiver hospedado no Mosteiro de São Bento, no centro de São Paulo, a escolha provavelmente recairá entre Machado de Assis e o Sermões do Padre Antônio Vieira.
Esses eram os autores que os bibliotecários do mosteiro acomodavam na estante do Papa ontem à tarde. A reportagem Zero Hora conseguiu acesso a um dos espaços mais protegidos nesta visita:
O local onde Bento XVI estará acomodado de hoje a sexta-feira é privado.
O "lar" do Pontífice em São Paulo é composto por três salas contíguas no primeiro andar do mosteiro. Cada sala tem uma janela para os jardins do claustro.
A primeira peça pela qual Bento XVI entrará nos seus aposentos é um escritório.
É aqui que estão os títulos encadernados de Machado e de Vieira. Os livros são sobre arte sacra.
A sala contém ainda uma poltrona, com uma luminária de leitura ao lado, escrivaninha e ar-condicionado.
Dela se passa ao quarto de dormir, dominado por uma grande cama de madeira de 450 anos.
A cabeceira tem o formato de uma cruz. A cabeceira tem um crucifixo.
O dormitório, de aproximadamente cinco metros por cinco metros, é composto por duas portas, um guarda-roupas, uma mesa, um frigobar e um ar condicionado.
Nas mesinhas de cabeceira, repousam abajures e um telefone brilhante.
A última sala é o banheiro.
Do outro lado do corredor fica uma sala maior, com sofás, cadeiras e obras de arte sacras. Em lugar nobre, um piano de cauda e um cravo.
O Papa é considerado um pianista.
O requinte desses aposentos austeros é conferido por flores.
São mais de 150 orquídeas e 3 mil variedades tropicais trazidas de Recife de avião. Os ambientes por onde Bento XVI vai passar.
Por exemplo, a espécie Sexy pink é uma flor avermelhada.
A atenção especial foi dada ao claustro.
O paisagismo tem flores penduradas nas árvores.
Esse pátio interno é frequentemente um lugar de silêncio no coração da maior metrópole da América do Sul.
O tráfego tráfego de São Paulo, a poluição, o corre-corre parecem não ultrapassar suas paredes.
Os corredores geralmente ecoam apenas cantos dos monges beneditinos e acordes da afinação do órgão.
Militares fardados estavam fazendo as últimas revistas.
O barulho de São Paulo continuava do lado de fora dos muros ontem à tarde.
Mas o silêncio dentro do mosteiro não era de sempre.
A menos de 24 horas da chegada de Bento XVI, militares fardados subiam e desciam escadas de mármore. Agentes federais faziam as últimas revistas nos aposentos para o visitante ilustre.
Segundo o frade catarinense dom Bento Gartner, 36 anos, o Vaticano fez apenas um pedido para o jantar para ornamentar o mosteiro.
Que os frutos do mar não sejam servidos.
Os monges optaram por um cardápio leve. Sopa e peixe na primeira noite.
No refeitório, estofado em branco e cadeira de bronze.
Uma mesa maciça com pés de mármore claro.
A cadeira do Papa está localizada em frente a um crucifixo na parede.
Fora disso, está tudo pronto também.
A estilista Maria Laura Correia mostrava hoje as roupas que ele confeccionou para o Papa usar nas missas no Brasil.
Uma seda vinda da Índia de cor dourado envelhecido será usada em Aparecida. Um traje com predomínio da cor branca foi reservado para a capela do mosteiro.
A viagem da Varig.
Com 79 anos de idade, a principal companhia aérea nacional que os brasileiros conheceram até agora, deixará de existir.
No momento crucial da história da Varig, os desentendimentos internos tornaram-se marca registrada da empresa. Pelo menos por um momento.
Os credores aprovaram ontem o plano de salvação do grupo. A reunião foi realizada no Aeroporto Santos Dumont, no Rio.
A expectativa é que a nova empresa adote uma gestão moderna, com folha de salários mais enxuta, para vencer a crise em que se envolveu. A dívida da empresa é de R$ 9 bilhões.
A expectativa é que a nova empresa adote uma gestão moderna, com folha de salários mais enxuta, para vencer a crise em que se envolveu. A dívida da empresa é de R$ 9 bilhões.
A parte saudável da empresa será leiloada dentro de 60 dias e terá um novo controlador.
As dívidas ficarão em uma unidade isolada de negócios. A recuperação judicial permanecerá.
Centenas de trabalhadores tomaram o espaço da assembléia, que começou por volta de 10h30. Eles assistiram ao jogo como se fosse uma partida de futebol.
Minutos antes do início da reunião, foi fechado o acordo que tornou viável a unificação da proposta do movimento Trabalhadores do Grupo Varig (TGV) com a consultoria Alvarez & Marsal, contratada para conduzir o processo de recuperação judicial.
Os investidores poderão optar por comprar a companhia em leilão com as rotas nacionais e internacionais, batizada de Varig Operacional, ao preço mínimo de US$ 860 milhões, ou adquirir apenas a parte doméstica, a Varig Doméstica, ao valor-base de US$ 700 milhões.
O comprador não leva a dívida nas duas situações.
No primeiro caso, os débitos vão para uma unidade chamada Varig Relacionamento. A unidade integra as áreas de vendas e prestação de serviços.
No segundo caso, a dívida é com a Varig Internacional.
Uma diferença fundamental entre as duas opções é a participação de uma empresa aérea. O consórcio que for comprar só a parte doméstica é necessário.
Se os investidores preferirem a empresa com as rotas internacionais nacionais e internacionais, não há obrigação para associação com grupos aéreos.
Qualquer das alternativas prevê redução de salários e demissões.
Alvarez & Marsal informou que os cortes devem ser definidos nos próximos 30 dias.
O plano inicial da consultoria foi iniciado com 2,9 mil demissões. O total aproximado é de 11 mil.
Trabalhadores querem formar uma associação.
As duas opções terão empréstimo ponte do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social de US$ 100 milhões.
A Varig também oferece financiamento em até 50% para compradores interessados.
Essa ação faz parte do aval do governo ao plano.
A atual administração da Varig será trocada em 10 dias. O principal meio de reestruturação acionária da Varig é o Fundo de Investimento em Participações (FIP) Controle.
Esse instrumento distribuirá cotas aos credores interessados. A cota será usada como moeda de troca com o investidor futuro.
O governo apóia a decisão, disse a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, por meio de assessoria de imprensa.
Marcelo Gomes, diretor da Alvarez & Marsal, afirmou que quem vai definir o melhor modelo para a Varig seguir voando é o mercado.
Os modelos garantem possibilidade para as duas empresas, seja qual for o formato de separação, se recuperarm.
Foi a proposta mais viável e inteligente.
Agora, a solução para a crise da Varig está encaminhada -- disse Marcio Marsillac, do TGV. Marsillac também disse que os trabalhadores querem formar um consórcio para participar do leilão.
O presidente da Varig, Marcelo Bottini terminou a reunião com a frase mais dita pelos funcionários nos últimos meses:
Varig unida jamais será derrotada.
A comunidade de software livre está reunida em Porto Alegre.
Diversidade e clima descontraído foram as marcas do primeiro dia do 8o Fórum Internacional Software Livre (Fisl). Será realizado no Centro de Exposições da Federação das Indústrias do Estado.
Jovens sentados no chão com os seus laptops conectados à web por meio da rede wireless (sem fio) montada no local tornaram-se parte do cenário do evento. Até o próximo sábado, cerca de 6 mil pessoas estarão no local.
Jovens sentados no chão com os seus laptops conectados à web por meio da rede wireless (sem fio) montada no local tornaram-se parte do cenário do evento. Até o próximo sábado, cerca de 6 mil pessoas estarão no local.
Os computadores portáteis também eram usados para ouvir música no espaço reservado à Associação Software Livre Argentina (Solar).
Os desenvolvedores Fernando Toledo, 29 anos, e Héctor Sanchez, 31 anos, não eram veteranos do Fisl.
Sócios em uma empresa de Buenos Aires que cria aplicações em código aberto. Eles estavam mais entusiasmados com os contatos que poderiam firmar durante o evento do que com o caráter técnico do fórum.
- Como trabalhamos em projetos comuns em várias partes do mundo, o fórum é uma ótima oportunidade para nos conhecermos -- disse Toledo.
De modo a quem quer saber mais sobre aplicações de código aberto, existem oficinas práticas.
Mais de 200 palestras fazem parte da programação. Muitas são para usuários leigos em informática.
Mais de 200 palestras fazem parte da programação. Muitas são para usuários leigos em informática.
Outras são para profissionais como Fábio Mathias, 23 anos:
Além de encontrar o pessoal do software livre, com quem a gente está sempre em contato, vim para ver algumas palestras e atualizar-me sobre novas tendências.
Algumas empresas empregam profissionais no Fisl.
A Google trouxe 10 engenheiros do seu centro de desenvolvimento em Belo Horizonte (MG) para conversar com interessados em trabalhar na empresa.
O fórum mostra a diversidade da comunidade de software livre. Todos os grupos, projetos e iniciativas têm espaço.
Vieram 44 grupos de usuários e universidades, disse o coordenador geral do evento, Sady Jacques. O Fisl foi aberto à tarde.
A peça símbolo do avião foi furtada há um ano.
Calma, frequentador do Parque da Redenção. O ônibus Santos-Dumont não foi furtado.
Desta vez, a prefeitura removeu o monumento, 34 anos depois da inauguração.
Há um ano, um ladrão roubou o chapéu do Pai da Aviação.
O herói estará de volta em até 40 dias, com novo chapéu.
A secretaria municipal do meio ambiente (Smam) levou cerca de uma hora para tirar a estátua de seu pedestal.
A marreta, martelo e talhadeira foram usadas para levantar os quatro pinos que formavam o busto.
O monumento foi inaugurado durante os festejos do centenário de nascimento de Alberto Santos-Dumont em 1973. O monumento fica ao lado do busto do Duque de Caxias, em frente ao Monumento ao Expedicionário.
O chapéu, também feito em bronze, desapareceu há cerca de um ano.
O sumiço causou constrangimento no ano em que o centenário do vôo histórico do 14 Bis foi comemorado. O primeiro avião do mundo a voar com o motor próprio.
Agora, o Banrisul vai devolver o acessório, um chapéu modelo Panamá com abas amassadas.
O trabalho será feito pelo escultor Paulo Ricardo Arjona Guillen.
De modo a não errar no tamanho, testará na estátua.
O artista fará o molde original em gesso antes de fundir.
- Eu já pedi soldar a fundição para não sair mais.
As pessoas que arrancaram o chapéu estavam com o busto inteiro -- diz Guillen.
A marca foi registrada por acaso.
Em 1903, o dirigível no 9 teve problemas durante um passeio em Paris.
Santos-Dumont usou o chapéu para abafar uma chama no motor.
Quando voltou, foi fotografado com o acessório deformado.
O sucesso foi imediato.
O advogado Ricardo Jahn trocará esta semana o sossego de Rainha do Mar e a companhia das duas filhas e da neta pela agitação de Nairóbi, a capital do Quênia.
Aos 62 anos, Jahn é um dos gaúchos que participarão da 7a edição do Fórum Social Mundial. O evento vai até o dia 25 no país africano.
O fórum sempre foi um grande encontro das esquerdas.
Acho que eu sou um esquerdista.
Se eu sou comunista, ainda não sei isso.
Então vou para o Fórum em busca desse conceito de novo socialismo - afirma Jahn.
O advogado vai para o Quênia na quinta-feira.
Na bagagem, tem um guia turístico obrigatório do país africano.
Jahn vai aproveitar a viagem para conhecer mais sobre a cultura queniana.
O lado exótico da África me atrai.
A cada ano que passa, Porto Alegre é a cidade mais distante do Rio Grande do Sul.
Gaúchos que, como Jahn, estão de malas prontas para atravessar o Atlântico levam na memória as lembranças do tempo em que as oficinas da PUCRS eram gratuitas.
Para ir ao Quênia, é necessário gastar cerca de R$ 6 mil.
Cerca de 400 brasileiros devem desembarcar em Nairóbi nos próximos dias, segundo o Conselho Internacional do Fórum.
Seis deputados brasileiros participarão.
Maria Berenice Dias, desembargadora, está lá.
Gaúcha indicada para o Prêmio Nobel da Paz em 2005, ela participa de um encontro da organização Mulheres pela Paz ao Redor do Mundo.
A participação na política também será restrita.
O deputado federal Tarcísio Zimmermann (PT), presidente da Rede Parlamentar Mundial, é um dos seis parlamentares brasileiros que participaram do evento.
E ele lhe diz:
Queremos espaçar mais as atividades do fórum.
As atividades anuais dificultam a participação de mais pessoas.
Sem condições de pagar a viagem, outro gaúcho, André Mombath, 28 anos, ganhou a passagem do Comitê Brasileiro do Fórum para a África.
Assessor sindical da Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Rio Grande do Sul (Fetag), Mombath e outros 200 brasileiros participarão da reunião.
Lá, ele falará sobre as dificuldades de sucessão na agricultura familiar.
O envelhecimento do campo é um problema.
É preciso encontrar uma solução urgente para isso.
Moradores de rua são chamados de sem-teto. Em Porto Alegre, eles são chamados de sem-marquise, sem-ponte, sem-praça, sem-abrigo.
A cidade vive um fenômeno contraditório.
O aumento da população de rua é acompanhado por uma redução dos espaços públicos historicamente usados por mendigos.
Os resultados são vistos em redutos tradicionais da classe média, como Cidade Baixa e Menino Deus.
Nesses bairros, quem no passado era afável com desabrigados hoje vive às turras com pessoas indesejados.
Sem espaço sob pontes e viadutos, os moradores transformam as calçadas em dormitórios e latrinas.
A migração se intensificou recentemente com o fechamento de cinco pontes ao longo da Avenida Ipiranga. As pontes são tradicionalmente habitadas por moradores de rua.
Em quase todo prédio de vias, José do Patrocínio, Lima e Silva, Venâncio Aires e Getúlio Vargas grades separam passeios de espaços condominiais. Isso cria uma estética antimendigo na cidade.
Em alguns casos, como no salão de beleza de Rosane Ivaniski, 49 anos, há duas proteções de ferro entre a porta de entrada e o caminho para pedestres.
Todos os dias os mendigos vinham pedir coisas e ameaçar-nos.
dormiam e sujavam a calçada à noite.
A conta Rosane foi fechada toda a frente, no salão da José do Patrocínio.
Falta de abrigo dificulta a troca da rua.
Guelion da Silva machado, 22 anos, vive sob a ponte da Ipiranga com a Azenha há um ano e meio. Ele compreende a indignação de quem acorda com fezes humanas na porta de casa.
Contudo, uma ressalva:
Não são todos os que fazem isso.
Quem assalta na ponte é mandado embora.
Ganhamos a vida trabalhando na estrada.
Também não gostamos de quem faz as necessidades nas calçadas.
Acompanhe nosso lado.
Para Jane Cruz Prates, professora da pós-graduação da Faculdade de Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), a tendência é que os conflitos se acentuem.
O fechamento das pontes vai acabar colocando os moradores de rua nas praças e na frente dos prédios isoladamente.
Precisamos de políticas públicas - diz Jane.
A falta de perspectiva é revelada para quem estuda o fenômeno da exclusão.
Vera Celina Candido de Farias é mestranda em Serviço Social pela PUCRS e integrante do Núcleo de Pesquisa em Demandas e Políticas Sociais.
- Entrevistei 14 moradores de rua. Todos disseram que não há trabalho e renda.
Sem trabalho não pode sair da rua.
Em Porto Alegre, há o programa Reinserção de Atividade Produtiva (Rap). A edição de 2007 começa em março.
A proposta é atrair a população de rua para alguma atividade, com o pagamento de uma bolsa de R$ 200 durante seis meses. Mais café da manhã e almoço serão oferecidos.
Os cursos são de jardinagem e paisagismo, pintura predial e manutenção e zeladoria de praças.
O cobertor da música é curto.
Há 75 vagas em um universo estimado de pelo menos mil moradores de rua.
Levada pelo tio no lombo do cavalo, a pequena Ketlyn, três anos, participou da primeira colheita de macela em Passo Fundo, no norte do Estado.
Egon Vanin Macedo, 30 anos, resolveu aproveitar a calmaria para começar a recolher a erva. Ele então levou sua sobrinha para o tiracolo.
Hoje ambos repetirão o programa, acompanhados por uma legião de praticantes do hábito de colher a planta antes do nascer do sol.
Segundo historiadores, não há registro preciso de quando a tradição da colheita da planta começou.
Pela crendice popular, especificamente na Sexta-feira Santa, o orvalho sobre os galhos da erva significa uma bênção especial, que aumenta o poder medicinal da planta.
Muitas pessoas também levam a macela para receber a bênção de padres durante missas e atividades.
O bispo de Passo Fundo, dom Ercílio Simon, afirma que isso não é uma tradição religiosa oficial, mas uma tradição popular que se aplica à religiosidade dos gaúchos.
O tempo da maturação da macela coincide com a Páscoa, daí o fenômeno.
O uso mais comum é na forma de chá.
De modo a quem não pode ou prefere não acordar tão cedo, existe um comércio presente na Semana Santa.
Os buquês de macela são encontrados no centro de Porto Alegre. O preço médio é R$ 1.
Vera Lúcia Amaral da Silva, 42 anos, trabalha na ambulante. A erva é um reforço no orçamento.
Ela vendeu 80 buquês em um dia.
Há 10 anos, vendo macela na época do ano.
Todos os dias, bem cedo, colho macela na Vila Nova. Vera Lúcia estima faturar R$ 600 até o final de semana.
De acordo com a nutricionista Leila Tortelli, existem dois pontos importantes:
A colheita deve ser feita em locais distantes de centros urbanos, pois a planta absorve a poluição. Além disso, a perda de suas propriedades terapêuticas pode causar intoxicação.
Também é preciso ter bom senso no consumo do chá, que não deve ser exagerado -- orienta.
Macela ou marcela?
O nome da planta é conhecido como macela.
Também é conhecido como marcela.
Para o professor de português e doutor em Letras Cláudio Moreno, a orientação dos dicionários é macela.
Segundo ele, a segunda forma de escrita é uma "deformação popular". Isso torna a sonoridade da palavra mais agradável e familiar.
Um sonho de infância, que já encantou milhares de pessoas, completa 30 anos hoje.
Um sonho de infância, que já encantou milhares de pessoas, completa 30 anos hoje.
O excêntrico Pampas Safari, onde o contato com animais selvagens é mais próximo do que em zoológicos tradicionais, comemorará seu aniversário com uma programação especial.
Fundado em 1977, o parque é a concretização de um sonho do empresário Lauro Febernati. Lauro Febernati planejava um dia morar na África quando criança.
No dia do aniversário, os animadores que fazem atividades com a gurizada terão como companhia os mascotes do Pampas.
Os animaizinhos são filhotes de animais como cervos e zebras. Eles nasceram no parque e foram criados por veterinários.
Uma das administradoras do local, Anelise Febernati, filha de Lauro, explica que os bichos ficam mansos, sem risco para os visitantes que quiserem brincar com eles.
Temos um filhote de cervo que foi rejeitado pela mãe.
Aos 31 anos, Anelise administra o parque ao lado da irmã Ana Vilma, 36 anos, e da mãe, Ivone. Anelise é um dos mais queridos do parque.
A área de lazer está planejada para não decepcionar as crianças.
Está ambientada com carro de combate, bonde, locomotiva e um trem. O trem fazia a rota entre Osório e Santa Vitória do Palmar.
- Meu pai criou esse espaço para ser como um quarto de criança. - diz a administradora.
Entre os atrativos, a área mais atrativa é a área dos bichos.
Em 320 hectares, existem cerca de 2 mil exemplares.
O parque seria o maior da América do Sul em número de animais.
Entre eles estão zebras, hipopótamos, camelos, lhamas e macacos-prego.
Também não faltam aves nativas, como emas, capivaras e aves da fauna gaúcha.
Anelise diz que no Pampas você encontra as três maiores aves do mundo.
O avestruz africano, a ema australiana e a ema sul-americano.
As novidades não param.
Um viveiro para araras, periquitos e papagaios será inaugurado no final de agosto.
O local permitirá que as pessoas possam ver as aves de perto.
- Inicialmente, o presente era para o aniversário do Pampas, mas como choveu quase todo o mês, as obras foram atrasadas.
Para quem quer visitar o parque, é importante lembrar que, na área de animais, não se deve alimentar os animais.
Caso ocorram problemas comuns, como engarrafamento de camelos, não se preocupe.
É apenas uma das atrações.
Munidas de telescópios e lunetas aos pés do mosteiro das irmãs beneditinas, 50 pessoas se reuniram em Rio Pardinho, interior de Santa Cruz do Sul.
Fitar o mundo.
Foi na noite de domingo.
A vigília noturna faz parte do Encontro Nacional de Estudos Ufológicos. O encontro acontece de sexta a domingo.
E contou não apenas com pesquisadores experientes, mas também com marinheiros de primeira viagem.
Para muitos, como Matheus Luis Romminger, 12 anos, a simples oportunidade de ver a galáxia através das lentes de um telescópio tornou-se um "outro mundo".
Melhor do que isso é apenas a aparição de um objeto voador não identificado (Ovni).
Sua avó, Beatriz Romminger, 64 anos, soube do evento pela imprensa. Ela decidiu levar o menino.
Enquanto esperavam por alguma novidade no céu estrelado de Rio Pardinho, Matheus e os outros participantes da vigília se revezaram com dois telescópios e três lunetas.
Júpiter e suas luas, Saturno e seus famosos anéis, Orion e sua constelação e até uma estrela cadente passaram em revista.
Um dos objetivos dessa atividade é permitir que as pessoas tenham contato com a astronomia e possam compreender o que estão vendo no céu.
Além disso, damos muito valor para essas vigílias pelas horas de convivência -- afirma o líder do Núcleo de Estudos Ufológicos de Santa Cruz, Rafael Amorim, 35 anos.
Além disso, damos muito valor para essas vigílias pelas horas de convivência -- afirma o líder do Núcleo de Estudos Ufológicos de Santa Cruz, Rafael Amorim, 35 anos.
Os amantes da ufologia voltaram para casa no sábado, sem nenhum registro especial.
Mesmo assim, tiveram uma experiência diferente.
Aos sete anos, Carlos Eduardo aprende sobre cadeados e trancas.
A vice diretora Emília (nome fictício, alterado a pedido da entrevistada) cansou de fingir que nada havia acontecido.
Entrou em cada uma das classes da Escola Estadual João Barbosa na Vila Universal, bairro de Viamão. Ele falou com os alunos.
Começou a perguntar-lhes o que a gente achou da festa junina na sexta-feira anterior.
Carlos Eduardo Telles da Silva, sete anos, estudou o peito na primeira série.
Foi a estrela da festa.
O noivo caipira no casamento.
Não imaginava o caminho que aquela prosa ia tomar.
- Pois é pessoal, o que eu lamento contar é que depois da festa a escola foi roubada e arrombada -- disse Emília, com muita indignação e sobretudo de decepção.
De turma em turma, o coro foi repetido.
A escola bateu recorde de arrombamentos ainda em agosto.
Eles foram 10 em 2007.
Algumas particularidades dessa última ocorrência fizeram com que a direção ficasse ainda mais perturbada.
Além de equipamentos eletrônicos, como de praxe -- TVs, DVDs e aparelhos de som, entre outros. As bandeiras do Brasil e do Rio Grande do Sul foram levadas para o globo das aulas de geografia.
Pior ainda foi constatar que a sala de vídeo estava guardada por oito cadeados e duas portas. Uma fechadura interna foi trancada por fora após o roubo.
A chave foi copiada e surrupida, mostrando o que já era sabido à boca pequena.
Alguns alunos participaram do caso.
Emília acredita que seus discursos tenham causado indignação aos alunos e aos pais vizinhos à escola.
O local foi recuperado com a ajuda de denúncias da Polícia Civil.
O roubo cancelou os planos de Carlos Eduardo de levar um DVD de desenhos animados para a escola.
Em casa, o aparelho é artigo de primeira necessidade, pois mantém Cristian (14 anos), Dênis (13), Vitor (cinco) e Gustavo (dois) distraídos durante a ausência dos pais.
Tanto o pai, Leandro, quanto a mãe, Élia Cristina, levantam da cama junto com o sol. Ela trabalha como segurança e empregada doméstica em Porto Alegre.
Até a noite, os meninos são cuidados por Dênis pela manhã e Cristian pela tarde.
A precariedade das instalações da escola não incomoda Carlos Eduardo. Nem Dênis, que prefere a escola nova à de Porto Alegre, onde a família morava até 2006.
Tiveram de deixar a cidade quando um primo foi preso.
Apesar do esforço da família para manter-se unida, a mudança para Viamão não terminou.
O pai não tem certeza do motivo, mas desconfia que o filho David saiu de casa por causa de uma doença.
Após uma discussão com os pais, ele deixou a casa em maio de 2006. Ele nunca mais apareceu.
Hoje seu rosto é visto em outdoors sobre pessoas desaparecidas.
A direção da escola tem consciência do alto número de migrantes de outras cidades e crianças em situação de risco social. As crianças moram lado a lado com os traficantes na Vila Universal.
A escola pleiteia junto ao governo do Estado um policial residente. A experiência já havia dado certo até que o vigilante deixou a escola em 2006.
Emília também tenta implementar um programa social para acolher famílias novas na escola. A esperança é que a comunidade atente com mais carinho ao patrimônio.
Mas é difícil, ali em cima, na Vila Universal, quando um caminhão de mudanças chega, outro sai.
Como o caminhão recém-chegado de Carlos Eduardo e Dênis chegou a Viamão. Eles estão se apegando à nova cidade e à nova escola.
Por isso, o mais importante para fincar raízes é o apego dos irmãos entre si.
Carlos Eduardo, quase em segredo, fala com a voz baixinha. Ele deseja que o irmão David lembre disso e volte para casa.
Hoje, existem 33,2 milhões de pessoas com HIV.
Em 2007, cerca de 2,5 milhões foram infectados.
O número de mortes por doença grave neste ano foi de 2,1 milhões.
A África Subsaariana representa 68% dos casos e 76% das mortes.
Em alguns países africanos, como Costa do Marfim, Quênia e Zimbábue, as taxas de prevalência têm caído. Isso ocorre principalmente em países da Ásia, como Camboja, Mianmar e Tailândia.
Na elaboração do relatório, o UNAIDS usou uma nova metodologia para melhorar os bancos de dados.
Para Pedro Chequer, representante do UNAIDS no Brasil, a diferença nos números é devido ao aperfeiçoamento da metodologia e às ações efetivas de enfrentamento da epidemia.
Ainda estamos muito distantes do patamar adequado do ponto de vista ético e do compromisso assumido na Assembléia Geral da ONU em 2001. Chequer é um ex-diretor do Programa Nacional de DST e Aids.
Em 2007, o UNAIDS investiu US$ 10 bilhões no enfrentamento da epidemia no mundo.
O relatório afirma que a epidemia permanece estável na América Latina.
O número estimado de novas infecções foi de 100 mil este ano.
O número de mortes é de 58 mil.
Estima-se que 1,6 milhão de pessoas vivem com aids na América Latina. Um terço vive no Brasil.
No país, destacam-se a diminuição da prevalência em usuários de drogas injetáveis (UDI), relacionada aos programas de redução de danos. A diminuição da prevalência em mulheres é devido ao comportamento sexual dos parceiros.
Os dados mostram um aumento de 150% no número de infectados na Ásia Central e na Europa Oriental.
O índice passou de 630 mil, em 2001, para 1,6 milhão, em 2007. A maioria dos infectados vive na Ucrânia e na Rússia.
O índice passou de 630 mil, em 2001, para 1,6 milhão, em 2007. A maioria dos infectados vive na Ucrânia e na Rússia.
Agora você pode explorar o espaço e flutuar por estrelas e constelações através do seu computador.
O Google lançou ontem uma espécie de telescópio virtual após oferecer imagens de satélite da Terra.
O recurso chamado de Google Sky é uma nova funcionalidade do Google Earth. O Google Earth permite que você veja sua cidade, ruas e até sua casa de cima com imagens de satélite.
Mesmo que você já tenha o software instalado em seu computador -- que é gratuito e está disponível em português - é necessário baixar a última versão.
A ferramenta foi apresentada pelo Google no planetário em Hamburgo, Alemanha.
O Google Sky permite que você navegue por 100 milhões de estrelas individuais e 200 milhões de galáxias.
O usuário pode se aproximar ou se afastar deles por meio do zoom.
Também é possível ver a trajetória dos planetas no espaço.
No caso de algumas estrelas e constelações, o usuário pode ainda acessar textos explicativos -- em inglês -- se clicar sobre elas.
O serviço utiliza imagens em alta resolução de diversos observatórios espaciais. O telescópio Hubble, da Nasa, flutua no espaço, fora das intempéries da atmosfera terrestre.
E devem ser atualizadas com o tempo, informou a empresa.
O Google espera transformar milhões de usuários em astrônomos amadores com o Sky.
As imagens de alta resolução e a cobertura de informações sobre elas criam um playground único para visualização e aprendizado sobre o espaço.
O Grupo RBS comemora hoje os seus primeiros 50 anos de existência com as mãos no trabalho, os olhos no futuro e o coração com a mesma paixão de comunicar que Maurício Sirotsky Sobrinho se juntou à Rádio Gaúcha em 1957.
Não foi por acaso que a modesta emissora de rádio de então se tornou a principal rede multimídia do sul do Brasil.
Foi por uma razão fundamental e irrenunciável ao longo da história da empresa.
identificação com a população.
É para satisfazer plenamente ouvintes, leitores, telespectadores e usuários dos seus vários serviços. A RBS fornece informação, entretenimento e conteúdos diversos.
A RBS aperfeiçoou ao longo dessas cinco décadas uma linha editorial centrada na verdade, na independência, na democracia, na liberdade de expressão, no pluralismo de opiniões, no localismo e na responsabilidade social.
A RBS construiu uma rede multimídia de comunicação com alma regional e visão global para aproximar as pessoas de seus desejos.
A paixão pela comunicação e a obsessão pela qualidade dos produtos e serviços que oferece ao público levaram a RBS a investir sistematicamente em tecnologia, inovação e desenvolvimento profissional.
Com o propósito de atender às demandas das comunidades onde opera, o grupo mantém canais de interatividade permanentes em seus veículos.
Essa proximidade com o público, aliada à certeza de que aqui os gaúchos e catarinenses têm vez e voz para divulgar suas realizações e exercer um ato importante de cidadania, que é o de se comunicar livremente, assegura à RBS uma liderança gratificante em todos os segmentos em que atua.
Em retribuição, o grupo procura oferecer serviços, informação e entretenimento adequados às necessidades de seus usuários.
Para isso, investe no talento e no desenvolvimento de seus colaboradores. O Guia de Ética, Qualidade e Responsabilidade Social é um conjunto de orientações éticas e editoriais destinado a facilitar aos profissionais da RBS o conhecimento dos valores da empresa e sua aplicação prática em situações de trabalho.
O guia ganhou recentemente um capítulo de Qualidade, focado em premissas prioritárias.
Conteúdo de qualidade é um direito básico da sociedade. Portanto, a RBS tem a obrigação de estabelecer padrões de excelência em todos os seus produtos / conteúdos.
Ao virar a fronteira do seu primeiro meio século de existência, a RBS mantém seus compromissos históricos com a ética, com a responsabilidade social e com a valorização das pessoas. A RBS também direciona sua ação multimídia para a inovação e para o uso adequado das novas tecnologias informativas.
Exemplo desta visão futurista é a exposição 50 Anos de Vida, que a RBS montou na Usina do Gasômetro, em Porto Alegre. A RBS paga a comunidade por esta relação cinquentenária.
Na mostra estão retratadas as últimas cinco décadas da história da comunicação. As possibilidades futuras do verbo comunicar são projetadas.
A mensagem que fica neste dia especial é que, sejam quais forem os veículos e os formatos da comunicação no futuro, a RBS estará fazendo o melhor para o seu público. A RBS tem uma razão fundamental para isso:
Comunicação é nossa vida.
A prefeitura de Uruguaiana proibiu protestos no desfile estudantil de 7 de setembro.
Embora nenhuma escola tenha desistido do desfile por causa da orientação, a questão ficou polêmica na cidade.
Para evitar surpresas, os diretores foram convocados a participar de uma reunião na qual foram passadas todas as informações sobre o evento. As normas foram entregues aos representantes de cada escola.
O diretor do Instituto Estadual Paulo Freire, Alcir Martins, diz que as orientações são infundadas.
O diretor acredita que o tema do desfile, Educação, Trabalho e Dignidade já é propício a manifestações.
- Com relação a essas questões, certamente será gerado um conteúdo com um grau de crítica.
A comissão organizadora quer um desfile mais dócil. Todo o regramento do desfile dá a entender.
A Semana da Pátria é para ser um momento de discussão da situação do nosso país, e não uma celebração domesticada.
Nem todos os diretores consideraram as orientações como ameaças.
A diretora da Escola Municipal José Francisco da Silva, Lúcia Nogueira, acredita que a data não comporta manifestações.
Não sou contra nenhum tipo de manifestação, mas acho que na Semana da Pátria temos de ensinar aos alunos a ter amor pelo país onde eles vivem e não incitar protestos.
Os alunos acreditam que as novas regras são um retrocesso.
Márcia Ferreira de Souza, 17 anos, estudante do 3o ano do Ensino Médio, diz que não poder expressar a realidade em que vive o Brasil é como voltar aos tempos da ditadura.
O tema deste ano é dignidade.
Como fazer isso sem falar da corrupção absurda que o país está enfrentando?
- pergunta o estudante.
Astrônomos brasileiros esperam fotografar os primeiros planetas fora do Sistema Solar com a ajuda do maior telescópio do mundo, o Gemini.
A informação foi dada na conferência "da Origem do Universo aos Grandes Telescópios", ministrada ontem por João Steiner, astrofísico da USP, durante a 52a Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência.
A reunião foi realizada no campus da UnB (Universidade de Brasília).
O planeta mais longe da Terra é Plutão.
Imagine alguém fora da galáxia que tenta fotografar o Sol.
Essa pessoa não perceberia a Terra, que seria prejudicada pela luz solar, disse Steiner.
O mesmo acontece com os astrônomos que fotografiam estrelas muito distantes.
No entanto, o Gemini pode ver planetas.
Além de medir luz, o telescópio também mede calor por meio da radiação infravermelha.
Embora os planetas não emitam luz, eles geram calor.
O projeto Gemini, resultado de um consórcio de sete países, envolve a construção de dois telescópios com oito metros de diâmetro.
Um dos telescópios já está em funcionamento no Havaí, EUA.
O outro entrará em operação em Atacama, Chile, no ano que vem. O Brasil terá direito a usá-lo 14 noites por ano.
Os telescópios Gemini têm capacidade científica de observação e qualidade de imagem dez vezes superiores às de um telescópio espacial.
Após o anúncio do sequenciamento do genoma, a França resiste como único país da União Européia a patenteamento de genes.
A UE adota diretiva favorável ao patenteamento de genes desde junho de 1998.
O texto, redigido pelo Parlamento Europeu, Comissão Européia e Conselho de Ministros, utiliza o princípio de que "o genoma não é patenteável, mas a sequência de um gene pode ser".
Mas existem algumas restrições.
O patenteamento só pode ser aplicado em pesquisas relacionadas a doenças genéticas. O funcionamento do gene é detalhado.
A França é a única na Europa que não aceita a decisão européia.
A ministra da Justiça do país, Elisabeth Guigou, disse que a norma não é compatível com as leis francesas de bioética.
No início do mês, o CCNE (Comitê Consultivo Nacional de Ética), órgão que orienta o governo francês sobre aspectos éticos da biotecnologia, reforçou a posição da ministra. O CCNE afirmou que "o conhecimento da sequência de um gene não pode ser assimilado como produto patenteado e, portanto, não é patenteável".
Bem comum da humanidade, o sequenciamento de genes não pode ser limitado por patentes. Em nome do direito de propriedade industrial, as patentes visam proteger a exclusividade desse conhecimento, diz parecer do CCNE.
A reunião será realizada na presidência francesa da UE no segundo semestre.
A biotecnologia nacional está enviesada. A biotecnologia é entendida como sinônimo de transgenia.
A opinião é do agrônomo Miguel Guerra, da Universidade Federal de Santa Catarina.
Guerra participou do debate "Biotecnologia para uma Agricultura Sustentável", realizado ontem durante a 52a Reunião Anual da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência).
Guerra citou a micropropagação de vegetais (produção de mudas em laboratório, feita para evitar doenças e selecionar vegetais saudáveis) como exemplo de biotecnologia de baixo custo.
Com ela, a produção de moranguinho aumentou de 3,2 kg para 60 kg por hectare no sul do país.
Para o agrônomo, o Brasil deve buscar o desenvolvimento de transgenias que tentem melhorar as condições da agricultura local. As transgenias podem ser usadas para captar alguns elementos presentes na terra.
O presidente da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), Alberto Portugal, disse que a Embrapa busca soluções para os problemas da agricultura nacional.
Ele citou o exemplo de pesquisas que, por meio de engenharia genética, buscam obter mamão livre de vírus e feijão também resistente a vírus.
Portugal disse que os agronegócios representam 25% do PIB brasileiro. A biotecnologia é fundamental para manter a competitividade da agricultura.
Sete ativistas do Greenpeace foram presos nos EUA. Eles tentaram impedir o descarregamento de madeira brasileira na cidade de Savannah, na costa do Estado da Geórgia.
Os ativistas foram rechaçados pelos tripulantes de um navio de bandeira dinamarquesa. Eles foram presos pela polícia.
O navio tinha compensados de madeira exportados pela Selvaplac, uma subsidiária brasileira da Malásia.
O navio tinha compensados de madeira exportados pela Selvaplac, uma subsidiária brasileira da Malásia.
O Greenpeace afirma que a madeira é ilegal. Existe uma grande possibilidade.
Não temos certeza de que aquela carga era ilegal, mas sabemos que 80% da atividade madeireira no Brasil é irregular. A Selvaplac tem uma tradição de envolvimento com madeira ilegalmente extraída, disse à Folha Rebeca Lerer, ativista brasileira do Greenpeace.
A operação ocorreu após uma investigação de 18 meses sobre o comércio de madeira em regiões remotas da Amazônia.
Para a ONG, há evidências de que as empresas que mais exportam madeira para os EUA estão envolvidas no comércio ilegal do produto.
A União estima que 80% da madeira extraída na Amazônia brasileira é ilegal.
O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais prediz um aumento de temperatura de até 5 C nas áreas mais secas da Amazônia em 50 anos, se a emissão de gases por queimadas permanecer nos níveis atuais.
Esse é o pior cenário climático previsto pelo instituto, disse Carlos Nobre. Nobre participou do debate "Cenários da Amazônia", na 52a Reunião Anual da SBPC.
O aumento de temperatura, que pode chegar a 3 C nas áreas úmidas, seria um desastre.
A elevação de temperatura levou a redução das chuvas em até 15%. Isso aumentou o risco de incêndio, inexistente há três décadas.
Os dois fenômenos climáticos combinados levariam a desertificação de algumas áreas.
O Brasil está entre os dez países que mais poluem a atmosfera com a emissão de gás carbônico. Isso ocorre devido ao desmatamento com queimadas.
O Brasil emite 280 milhões de toneladas de carbono na atmosfera por ano.
200 milhões são destinados ao desmatamento.
O gás carbônico é o principal causador do efeito estufa. O calor solar é mantido na atmosfera.
O desmatamento da Amazônia atingiu 16.926 km2 em 99, disse a secretária de Coordenação da Amazônia do Ministério do Meio Ambiente, Mary Allegretti.
Melhor do que em 98 (17.383 km2).
Há tendência de crescimento, disse.
Adalberto veríssimo, da ONG Imazon, apresentou estudo que mostra que as cidades em regiões amazônicas ocupadas de forma predatória duram por volta de 23 anos.
Depois disso, eles estão completamente destruídos por falta de uma política de desenvolvimento sustentável.
Ele citou as cidades de Humaitá (AM), Açailândia (MA) e Paragominas (PA).
Pesquisadores do museu nacional do rio de janeiro anunciaram a descoberta de uma nova espécie de dinossauro no Brasil.
O animal era um carnívoro que habitava o nordeste brasileiro há 110 milhões de anos. Foi o último répteis da era Cretáceo.
Batizado de santanaraptor placidus, o fóssil é o único fóssil encontrado no país com fibras musculares, vasos sanguíneos e pele.
Para os paleontólogos, achar essa evidência é como acertar na loteria.
É como se o dinossauro tivesse sido enterrado ontem, disse Alexander Kellner, geólogo do Museu Nacional e coordenador da expedição. Kellner encontrou o fóssil na Chapada do Araripe, Ceará, na região da Chapada do Araripe.
Os cientistas esperam poder saber mais sobre o modo de vida e a evolução dos répteis com os tecidos preservados.
Outra importante descoberta é que o Santanaraptor ocuparia uma posição no grupo Tyrannoraptora, o mesmo Tyrannossaurus rex que habitava os EUA no final da era dos dinos.
Segundo Kellner, apesar de o animal ser baixinho, ele pode chegar a 2,5 metros de altura. As patas e a bacia têm características anatômicas semelhantes ao ilustre réptil norte-americano.
O Santanaraptor pode ser a espécie que deu origem ao tiranossauro 68 milhões de anos mais tarde.
Apresentador.
O exemplar de Santanaraptor foi desenterrado pela equipe carioca em 1991. A montagem do fóssil foi concluída nove anos mais tarde.
Tudo o que sobrou foram patas e partes da cauda e da bacia. Os pesquisadores chegaram a estimar que o bicho era um filhote de 1,5 metro de altura.
Sua estrutura óssea é de um dinossauro ágil e veloz. O dinossauro provavelmente era alimentado por um raptor, na linguagem dos paleontólogos.
O nome vem da região em que ele viveu (a formação santana).
O presidente da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa, William Saad Hossne, disse ontem, na 52a Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, que a comunidade científica internacional pode alterar a Declaração Helsinque sobre ética em pesquisas com humanos.
Em estudos no Terceiro Mundo, os cientistas seriam obrigados a fornecer o melhor tratamento médico para os doentes.
A proposta dá aos pesquisados o direito de receber tratamento dada pelo governo de seu país. A terapia não é nenhuma.
O debate ocorreu após estudos em Ruanda e Tailândia. Científicos recomendaram a grávidas com HIV um regime de AZT mais breve do que o recomendado.
Queriam saber se o regime curto era melhor que nada para evitar a contaminação do feto.
Outro grupo de mulheres grávidas com HIV não recebeu nenhum remédio.
O regime mais breve, na maioria dos casos, é suficiente para impedir a contaminação.
Os pesquisadores argumentaram que as mulheres que não receberam AZT não o receberam de qualquer forma. Isso significava que seria impossível obter resultados necessários sem esse grupo.
Além disso, o resultado da pesquisa ajuda os países pobres. O regime curto é o único acessível.
Hossne, em particular, defende a norma atual:
Em pesquisa de tratamentos, os doentes devem receber o remédio mais eficaz já encontrado para sua doença.
Hossne citou o estudo de Tuskegee (EUA), em que negros com sífilis não foram tratados por 40 anos. A evolução da doença foi estudada.
Hossne citou o estudo de Tuskegee (EUA), em que negros com sífilis não foram tratados por 40 anos. A evolução da doença foi estudada.
Os EUA foram os últimos países a assinar a Declaração de Helsinque.
O texto traz algumas diretrizes para a ética em pesquisas.
As informações são da OMS (Organização Mundial da Saúde).
A proposta já faz parte de outras declarações, como a Declaração de Consenso de Atlanta, de 99, assinada por menos cientistas e sem endosso da OMS.
Um ser que invade corpos e domina a mente alheia, forçando suas vítimas a fazer o que ele ordena. Ele não é um personagem de ficção.
Para uma aranha da Costa Rica, essa criatura existe.
Não se trata de qualquer extraterrestre.
Apesar do nome, Hymenoepimecis sp., o invasor de corpos é apenas uma vespa.
William Eberhard, biólogo da Universidade da Costa Rica, descobriu que as larvas desse inseto parasitam a aranha Plesiometa argyra. Isso provoca mudanças no comportamento da hospedeira.
A larva induz quimicamente a aranha a modificar o formato da teia para que o casulo da vespa possa se desenvolver.
Não satisfeita com a manipulação, mata e devora sua esposa.
A relação espúria começa no abdome da aranha. Em seguida, Hymenoepimecis injeta ovos.
A larva passa de 7 a 14 dias ali dentro, fartando-se do sangue do aracnídeo até que a larva esteja madura.
Então libera uma droga ainda desconhecida na corrente sanguínea da vítima.
O produto atinge o sistema nervoso da aranha.
Dopada, ela passa a tecê-lo no formato circular tradicional em vez de repetir um único padrão de teia.
Sem saber, o aracnídeo oferece o suporte perfeito para o casulo da parasita.
Na noite em que a teia está pronta, a larva desce do corpo da aranha, matando-a.
Ela devora sua ex-hospedeira para completar a exploração.
Só então, ele entra no seu casulo e se transforma em uma vespa adulta.
É uma descoberta e tanto, disse o psicólogo César Ades, da USP, especialista em aranhas.
É a primeira vez que se vê uma interação química tão complexa entre hospedeiro e parasita.
A descoberta alheia não tem limites.
Nem no reino humano.
O primeiro passo para diminuir as filas de espera para o transplante de fígado é a cirurgia.
Cientistas britânicos descobriram que células hepáticas são produzidas a partir de células-tronco da medula óssea.
Células-tronco são células não-especializadas. Eles são capazes de produzir qualquer tecido.
As células sanguíneas são da medula óssea.
O estudo, feito por pesquisadores do Imperial College, em Londres, mostra que as células hepáticas são capazes de produzir outro tipo de célula dentro do organismo humano.
A descoberta permitirá que pessoas com dano no fígado usem as próprias células-tronco para produzir células hepáticas.
No futuro, quando a produção de tecido hepático se tornar uma realidade, o número de transplantes poderá ser minimizado, disse à Folha por e-mail Joe Jackson, um dos autores do estudo.
Masculino e feminino.
Pesquisas em camundongos mostraram que células-tronco da medula óssea poderiam originar células hepáticas e também sanguíneas.
Os pesquisadores analisaram células do fígado de mulheres que haviam sofrido um transplante de medula óssea, cujo doador havia sido um homem.
A análise do DNA dessas células mostrou que eles tinham o cromossomo Y. O cromossomo Y é encontrado apenas em homens.
Isso mostra que as células-tronco da medula óssea foram capazes de "colonizar" o fígado das mulheres que foram transplantadas.
O resultado contribuirá para a criação de tecidos humanos para uso terapêutico, dizem os autores.
O mundo é mais seco do que você imagina.
1,75 bilhão de pessoas já enfrentam severa escassez de água no planeta. Um estudo publicado na edição de hoje da revista "Science".
A estimativa anterior da ONU calculava em meio bilhão o número de pessoas atualmente expostos ao problema.
Por severa escassez de água potável, a ONU recomenda que mais de 40% das reservas do líquido sejam usadas para consumo industrial, doméstico e agrícola.
O trabalho foi realizado pelo geocientista Charles Vörösmarty, da Universidade de New Hampshire, nos Estados Unidos.
A equipe Vörösmarty dividiu o mundo em 60 mil microrregiões para fazer o cálculo.
Depois, a quantidade de água doce sustentável (presente em rios e reservatórios de superfície) foi reduzida.
Depois, a quantidade de água doce sustentável (presente em rios e reservatórios de superfície) foi reduzida.
A projeção dos cientistas para o ano 2025 é que 3,3 bilhões de pessoas não tenham mais água para irrigação. A irrigação é a atividade humana que mais consome água.
Todos os cálculos anteriores incluíam macrorregiões, como continentes e países.
Portanto, eram menos necessários.
O que fizemos foi um ajuste fino, disse o pesquisador à Folha por telefone.
Descobrimos que os recursos hídricos locais em algumas áreas estão simplesmente esgotados.
Metrópoles na vista.
As áreas mais atingidas são as regiões áridas do norte da África, da Ásia Central e do Oriente Médio.
O norte do México e zonas de intensa urbanização recentes também foram incluídos no novo mapa da escassez.
O norte do México e zonas de intensa urbanização recentes também foram incluídos no novo mapa da escassez.
A demanda aumenta drástica no mundo todo, afirmou o especialista em recursos hídricos José Galizia Tundisi, do Instituto Internacional de Ecologia.
As metrópoles não têm água suficiente para suportar o crescimento populacional, disse Tundisi.
Um tratamento para a obesidade que faz você comer mais, perder peso e reduzir a taxa de gordura do corpo é sugere um estudo britânico publicado hoje na revista científica "Nature".
Um tratamento para a obesidade que faz você comer mais, perder peso e reduzir a taxa de gordura do corpo é sugere um estudo britânico publicado hoje na revista científica "Nature".
Por enquanto é só uma sugestão:
O tratamento foi feito em camundongos.
Os resultados levaram os cientistas a chamar o estudo de "abordagem promissora" contra a obesidade.
No centro do método está um gene humano descoberto recentemente. O UCP-3 é um gene humano, cujos mecanismos de ação ainda não são conhecidos.
Sabe-se que está envolvido no processamento de energia pelas células. Um gene da mesma família, o UCP-1, é o responsável pela queima de gordura.
O gene UCP-3 foi inserido em camundongos e manipulado para produzir proteína em excesso.
Os camundongos com essa alteração genética comeram até 54% mais do que os camundongos normais.
Apesar disso, eles pesavam 23% menos do que seus companheiros.
A porcentagem de tecido adiposo sobre o volume total do corpo dos bichos também diminuiu. Nos machos, em 44%;
Sua atividade física não diferiu significativamente dos camundongos normais.
Os camundongos transgênicos reduziram a gordura de seu corpo, em relação à massa muscular, sem fazer exercícios físicos.
Os animais magros têm mais energia para respirar.
Em vez de armazenar a comida como gordura, ela é transformada em calor.
Em vez de armazenar a comida como gordura, ela é transformada em calor.
Novos remédios.
O UCP-3 é um gene humano. Isso facilita a aplicação clínica da pesquisa.
Um dos caminhos é a superestimulação de você.
Esse é um alvo viável para remédios contra a obesidade, disse um dos autores, John Clapham. A empresa farmacêutica SmithKline Beecham fez o estudo em colaboração com a Universidade de Cambridge, Unido.
Drogas baseadas no UCP-3 não são semelhantes aos moderadores de apetite usados hoje.
Elas funcionariam do outro lado da equação, disse Clapham.
Em vez de reduzir a ingestão de energia, aumentariam o consumo de energia pelo corpo. Isso é possível devido ao aumento dos exercícios físicos.
Clapham não oferece fórmulas mágicas para sedentários.
Ele afirmou que a dieta e os exercícios devem estar presentes nos tratamentos para emagrecer.
Agora é preciso saber se há um limite para superativação do gene e quais são os efeitos colaterais.
Pesquisadores da uenf (Universidade Estadual do Norte Fluminense) também estão usando o gene da HBsAg para desenvolver uma vacina comestível contra a hepatite B.
Já temos brotos comprovadamente transgênicos, disse Jackson Marcondes de Souza.
O projeto foi desenvolvido sob a orientação do pesquisador Ekkehard Hansen como parte de seu doutorado.
Falta ainda obter plantas transgênicas adultas e comprovar que a proteína capaz de provocar a imunização está presente na planta, e não só o gene correspondente.
Outros cientistas estão estudando alimentos que podem ser transformados em suco, como tomates e maçãs.
Schuyler Korban é professor da Universidade de Illinois (EUA).
Ele pesquisa uma vacina produzida em tomates. A vacina é contra o vírus respiratório sincicial.
Testada em camundongos, a produção de anticorpos contra o vírus foi reduzida.
Os resultados foram publicados na revista "Transgenic Research" (www.wkap.nl/journals/transgenic_res).
Depois dos tomates, ele está estudando macieiras.
Será necessário três anos para estabilizar a vacina na maçã.
Ao contrário do que muitos pensam, a internet não está reduzindo os contatos entre as pessoas. A internet não substitui relações impessoais conduzidas por computador.
Barry Ellman é professor do Centro para Estudos Urbanos e Comunitários da Universidade de Toronto, Canadá.
Os contatos via redes de computadores estão na verdade ampliando a socialização das pessoas.
Um dos exemplos que ele apresenta é o de um estudo feito em um subúrbio de Toronto. O estudo mostra que as pessoas "plugadas" em uma rede local conhecem três vezes mais pessoas do que as nãoconectadas.
Também igualmente similarmente identicamente conjuntamente se encontraram pessoalmente 60% mais do que os excluídos.
Os números gerais da internet mostram a mesma situação, diz Ellman.
Segundo ele, pessoas ligadas por computadores tiveram mais contatos pessoais com seus amigos e parentes do que pessoas não conectadas.
O artigo foi publicado na edição de hoje da revista "Science".
O aumento da temperatura na Antártica durante o último século foi de 1,2° C, pelo menos o dobro da média no resto do planeta. A média ficou entre 0,2° C e 0,6° C, segundo o IPCC, órgão da ONU.
Parece uma ninharia, mas o aquecimento antártico está mudando radicalmente o ecossistema da região.
O estudo foi publicado pela primeira vez pelo britânico David Vaughan e seus colegas do British Antarctic Survey.
Os pesquisadores ainda não sabem se o efeito estufa é causado por mecanismos naturais da região.
As áreas mais afetadas são a península Antártica e o mar de Bellinghausen. A área fica a cerca de 1.500 km do sul da Argentina.
Sete geleiras desapareceram na península nos últimos 50 anos.
As mudanças nas populações de pinguins também mostraram que as coisas não estavam bem.
As espécies que usavam geleiras para se abrigar e procriar começaram a diminuir na região. Os pinguins acostumados a mar aberto começaram a colonizar a península.
Ninhais ocupados há 650 anos sumiram, disse David Vaughan à Folha.
O pesquisador ainda não está convencido de que o vilão antártico seja o efeito estufa.
Há fortes evidências de que esse tipo de mudança, numa escala de décadas, pode acontecer naturalmente.
Uma alteração em um único gene pode transformar um vírus inofensivo em uma gripe mortal.
A descoberta, segundo pesquisadores da Universidade de Wisconsin-Madison (EUA), pode levar à compreensão de como as epidemias da doença surgem e qual a melhor maneira de combatê-las.
A equipe liderada por Yoshihiro Kawaoka analisou amostras do H5 N1, o vírus influenza. O H5 N1 matou 6 das 18 pessoas infectadas em Hong Kong.
Essas amostras foram inoculadas em camundongos. De acordo com os sintomas apresentados pelos animais, eles foram divididos em dois grupos.
O primeiro grupo causava uma infecção letal, matando os camundongos. O segundo grupo causava apenas problemas respiratórios como sintomas.
Para descobrir a razão dessa diferença, Kawaoka usou uma estratégia para engenheirar os vírus. Kawaoka troca genes entre as linhagens virais.
Assim, conseguiu identificar qual deles era o mais forte para a infecção da influenza.
Uma mudança de apenas uma base no gene PB2 [que resultou na modificação de um aminoácido na proteína codificada por ele] parece ser a causa da virulência do influenza.
Os cientistas ainda não sabem qual o papel do PB2, mas parece codificar uma enzima responsável pela indução de um número maior de partículas virais nas células infectadas.
O estudo está publicado na edição de hoje da revista científica "Science".
O mecanismo que faz as pessoas sentirem falta de ar em regiões montanhosas ou depois de uma corrida está fortemente ligado a gases da família do óxido nítrico. O estudo foi publicado na última edição da revista Nature (www.nature.com).
Cientistas da Universidade da Virgínia, EUA, descobriram que os gases S-nitrosotióis atuam em todos os níveis da regulação respiratória. Os vasos sanguíneos e vias respiratórias dilatem, sinalizando a necessidade de oxigênio por parte dos tecidos e comunicando-se com as regiões cerebrais que controlam o desejo de respirar.
Segundo Benjamin Gaston, um dos cientistas envolvidos na pesquisa, a descoberta pode abrir uma nova maneira de tratar as disfunções respiratórias.
Stuart lipton, da Universidade Burnham, Califórnia, não duvida:
Esse estudo pode ser encontrado nos manuais de fisiologia.
Cientistas do Centro de Estudos de Saclay, na França, parecem ter encontrado o primeiro indício de que a Via Láctea esteja cercada por um verdadeiro campo minado de buracos negros. Cerca de 1 milhão de buracos negros, eles estimam.
A pesquisa, publicada hoje na revista britânica "Nature" (www.nature.com), mostra que um buraco negro está orbitando o centro da Via Láctea fora do plano do disco galáctico.
Atualmente, o objeto está a aproximadamente 6.000 anos-luz do Sol. Uma distância pequena, comparada ao tamanho da galáxia, com 100 mil anos-luz de diâmetro.
O objeto em questão, um sistema duplo composto por um buraco negro orbitado por uma estrela anã, já havia sido detectado desde o ano passado. Só agora os cientistas puderam se assegurar de que o buraco negro não pertencia ao disco galáctico.
Um buraco negro é o resultado do colapso de uma estrela muito maciça.
A força gravitacional em suas imediações é tão forte que a luz não consegue escapar.
Portanto, é difícil identificar esses objetos.
Atualmente, o único meio seguro de aferir sua presença é observar astros próximos. A gravidade de um astro pode influenciar sua presença.
A equipe rastreou a trajetória do buraco negro com novas observações. Os dados foram coletados por 43 anos.
A partir dessas observações, eles calcularam a órbita do astro. Eles descobriram que o objeto passa a maior parte do tempo no halo galáctico, na região da Via Láctea.
Além de "morar" no halo, aparentemente, ele também "nasceu" lá.
Há duas boas evidências de que ele tenha se formado no halo. Felix Mirabel, pesquisador que liderou o grupo, disse à Folha.
Uma é a trajetória em si, outra é o quanto a estrela vizinha foi consumida pelo buraco negro. O buraco negro mostra que o conjunto é muito velho.
Busca constante.
Um buraco negro nascido na Via Láctea que tivesse sido atirado para fora posteriormente, provavelmente pela explosão de uma estrela (fenômeno conhecido como supernova), era exatamente o que Mirabel estava procurando desde que começou sua pesquisa há cinco anos.
Ainda não foi desta vez que ele achou. A meta pode não estar longe.
Seu grupo está atualmente concluindo um segundo estudo, que deve ser submetido a uma revista científica nos próximos meses. O segundo estudo aborda cinco astros, sendo um deles mencionado na pesquisa publicada hoje.
O material incluirá um segundo buraco negro no halo galáctico.
E um dos astros "parece ter um sinal de que tenha sido ' chutado ' para fora da galáxia", diz Irapuan Rodrigues, pesquisador brasileiro do grupo.
A nova pesquisa tem um impacto ainda maior no meio científico do que o atual estudo.
A equipe vai propor uma nova classificação para objetos do tipo, dividindo-os entre os pertencentes ao halo e os que vêm do disco galáctico.
Bem que muitos astrônomos gostariam de varrer o monte de planetas extra-solares que foram encontrados nos últimos anos.
Os modelos mais tradicionais sugerem que bolas de gás como Júpiter ou Saturno são extremamente raras.
Por isso, agora as respostas vêm ao resgate.
Um modelo testado em simulações detalhadas parece explicar como os planetas gigantes podem se formar mais rápido e mais vezes do que as teorias tradicionais.
Os resultados são publicados na revista científica "Science" (www.sciencemag.org).
Os modelos antigos exigiam um tempo de formação de 1 milhão de anos. Eles também sugeriam que não havia gás suficiente durante esse tempo para que os monstrengos gasosos se formassem.
A solução foi sugerir um modelo alternativo em que, nos primórdios da formação de um sistema planetário, as instabilidades gravitacionais no disco de gás e poeira já induziriam o surgimento dos envelopes dos gigantes gasosos em uma velocidade pelo menos dez vezes maior.
Eles não encontraram tesouros piratas, nem esmeraldas, rubis ou moedas de ouro e prata.
Acharam vários pedaços de madeira e cordas apodrecendo. Alguns em ótimo estado.
Mas a equipe internacional de arqueólogos subaquáticos, incluindo brasileiros, já pôde sepultar um mito, o de que havia um navio viking naufragado na foz do rio Arade, no sul de Portugal.
Gilson Rambelli, Paulo Bava de Camargo e Flávio Rizzi, pesquisadores do Museu de Arqueologia e Etnologia (MAE) da USP, acharam mesmo restos de um ou dois navios antigos, possivelmente portugueses dos séculos 15 ou 16.
Eles encontraram uma quilha (a espinha dorsal de uma embarcação) com quase quatro metros de comprimento e a ponta de uma caverna. A peça encaixada transversalmente na quilha forma o esqueleto do navio.
Mesmo sem confirmar o relato histórico feito por um cronista árabe, no ano de 996, que navios vikings teriam afundado a caminho de atacar a cidade de Silves, os arqueólogos encontraram um tesouro de outro tipo.
A riqueza de artefatos de várias origens foi depositada ali por pessoas sucessivas que habitavam o território português.
O rio Arade foi a principal rota de acesso a Silves desde a implantação dos fenícios no Algarve, escrevem os três brasileiros em artigo publicado na revista MAE.
Segundo os arqueólogos, "durante a escavação foram encontrados muitos fragmentos, principalmente cerâmicos, desde ânforas romanas até utensílios inteiros do século 16, passando pela cerâmica árabe".
Entre as peças mais bem preservadas está um raro cadernal, uma caixa achatada de madeira com duas fendas. Cada fenda tem uma roldana móvel.
O cadernal faz parte do sistema de cabos (cordas). O cadernal sustenta um mastros.
A escavação deste ano, realizada em julho e agosto, foi organizada pelo Instituto Português de Arqueologia Náutica e Subaquática.
Arqueólogos e estudantes de oito países participaram.
A coordenação foi do arqueólogo português Francisco Alves, um dos pioneiros na área em Portugal e responsável pelos trabalhos no galeão Nossa Senhora dos Mártires. Foi a atração central do pavilhão de Portugal na exposição internacional de Lisboa em 1998, a Expo-98.
Rambelli está lançando nesta semana o livro "Arqueologia até debaixo d'água" (editora Maranta , São Paulo , 2002).
O livro é o primeiro no país a descrever esse aspecto da arqueologia. A arqueologia geralmente é chamada de "caça a tesouros".
Rambelli mostra que o principal objetivo da arqueologia, tanto em cima como embaixo d'água, é o conhecimento, não a suvenires.
O livro também tem como objetivo conscientizar os mergulhadores sobre o patrimônio subaquático.
Seja um poodle ou pitbull, um cocker spaniel ou dinamarquês, o seu cachorro e os seus amigos têm uma origem comum.
Todos descendem de lobos domesticados pela primeira vez no leste da Ásia. Há cerca de 15 mil anos.
Meros porque esse tempo é muito curto para a evolução.
Os primeiros animais aparentados com os cachorros modernos, os primeiros canídeos, foram encontrados em fósseis de 37 milhões de anos achados na América do Norte. Eles foram encontrados na forma de fósseis na Europa há 7 milhões de anos.
Apesar de os lobos já estarem no continente americano há dezenas de milhares de anos, os cachorros modernos só fizeram a viagem de volta da Eurásia às Américas entre 12 mil e 14 mil anos atrás.
Dois estudos sobre o material genético dos cães publicados hoje na revista "Science" (www.sciencemag.org) mostraram que os primeiros cães domésticos surgiram no Extremo Oriente e não no Oriente Médio.
A grande maioria dos cães do continente veio mesmo da Europa depois da "descoberta" de Cristóvão Colombo, em 1492.
Um dos estudos realizados por cientistas suecos e chineses envolveu a análise do DNA de cachorros em várias partes do planeta.
A equipe de Peter Savolainen, do Instituto Real de Tecnologia de Estocolmo, Suécia, constatou que a diversidade genética era maior entre os cães do leste asiático.
Isso significava que a domesticação ali era mais antiga. Mais fósseis de cães domésticos foram encontrados no Oriente Médio.
Como havia lobos selvagens nas Américas antes da chegada dos humanos, outros cientistas tentaram descobrir como e quando a domesticação ocorreu no novo continente.
Teria havido domesticação independente ou os cães vieram junto com as migrações humanas via estreito de Bering, entre Alasca e Rússia?
Cães indígenas.
Jennifer leonard, da Universidade da Califórnia em Los Angeles, e colegas de instituições do Peru e do México procuraram verificar o material genético de raças de cachorro antes da chegada dos europeus.
A análise obteve duas conclusões:
Primeiramente, as raças indígenas são semelhantes às asiáticas. Isso significa que os cães já foram domesticados no continente.
Depois, havia diferenças que mostravam que as raças hoje comuns na América são cães que foram trazidos pelos europeus.
As diferenças entre as raças caninas atuais, do pastor alemão ao lulu-da-Pomerânia, são todos resultados de cruzamentos seletivos nos últimos 500 anos.
Todos esses animais com o nome científico Canis Familiaris são filhotes de lobo, Lupus.
A rapidez da disseminação dos cachorros com seus donos humanos mostra que eles devem ser muito úteis aos primitivos caçadores-coletores.
Os estudos envolveram análise do DNA de uma estrutura das células, as mitocôndrias. As mitocôndrias são transmitidas apenas pelas mães.
Computando semelhanças e diferenças, os cientistas estimaram que a domesticação ocorreu 15 mil anos atrás. A domesticação também ocorreu antes (há 40 mil anos).
No ano passado, um grupo da Comissão de Energia Atômica da França anunciou a existência de um verdadeiro campo minado com centenas de milhares de buracos negros espalhados ao redor da Via Láctea.
Um deles está atravessando a vastidão da galáxia a uma velocidade exorbitante. Ele está indo direto para cá.
Antes que algum espertalhão resolva aproveitar a notícia para dar uma de Orson Welles (que aterrorizou Nova York em 1938 ao anunciar pelo rádio uma suposta invasão marciana, numa encenação da obra "Guerra dos Mundos", de H.G. Wells).
O astro vai passar a uma distância do Sol, cerca de mil anos-luz, até pequena, se comparada às dimensões da Via Láctea. Isso pode causar dano à Terra ou a qualquer corpo do Sistema Solar.
A data em que a aproximação máxima ocorrerá também não apavora:
Daqui a 230 milhões de anos.
Apesar disso, esse objeto viaja pelo espaço a 400 mil quilômetros por hora (1/2.703 da velocidade da luz). É um lembrete incômodo que buracos negros não têm as trajetórias previsíveis e comportadas que todos gostariam que tivessem.
Sem falar da mais concreta evidência de que supernovas são realmente o resultado de explosões de estrelas muito maciças.
Uma estrela não é mais do que uma bola de gás hidrogênio condensada pela gravidade.
A matéria vai se compactando cada vez mais, até chegar a um ponto em que os átomos de hidrogênio grudam uns aos outros, em duas palavras, fusão nuclear.
O processo faz a estrela recém-nascida liberar energia. A força gravitacional interrompe o encolhimento da estrela.
A estrela, se for grande o suficiente, se esgota e entra em colapso.
Suas camadas exteriores explodem e o que sobra começa a encolher novamente, sem energia gravitacional.
Ficando cada vez mais compacta, a estrela chega a um ponto em que a gravidade em sua superfície é tão grande que nem a luz, viajando a 300 mil quilômetros por segundo, pode escapar dela.
A estrela é literalmente invisível. É conhecido como buraco negro.
Rumo incerto.
Nem sempre a explosão da supernova acontece de forma simétrica, explica Irapuan Rodrigues, brasileiro que trabalha na equipe do astrônomo argentino Felix Mirabel na França. O estudo foi publicado na revista "Astronomy & Astrophysics" (www.edpsciences.com/aa/).
Muitas vezes, a matéria vai para um lado, fazendo um empurrão na estrela, tirando-a de sua órbita.
O buraco negro GRO J 1655-40 está viajando a uma velocidade maior que a da maioria das estrelas da Via Láctea, diz Rodrigues.
Ele foi chutado para fora de sua órbita regular em torno do centro galáctico após a explosão da supernova e a conversão em buraco negro.
Sistema dupla.
Se é um buraco negro, de onde nem a luz escapa, como os astrônomos conseguem ver o buraco?
Não conseguem fazer.
Eles só sabem que ele está lá observando a interação dos outros astros.
No caso do GRO J 1655-40, é um sistema binário.
Em volta do buraco negro, uma estrela subgigante está orbitando.
Ao ver o astro girando em torno do nada, eles descobriram onde está o buraco negro.
Depois, com imagens do telescópio espacial Hubble, eles determinaram o rumo exato do astro. O astro está agora a pelo menos 6.000 anos-luz do Sol.
A maioria dos cientistas concorda que os asteróides com mais de um quilômetro de diâmetro são capazes de destruir civilizações inteiras. A preocupação só se justifica a cada punhado de dezenas de milhões de anos.
Mas novos cálculos mostram que bólidos mais modestos, com 50 metros de diâmetro e capacidade de destruir uma cidade, despencam do céu uma vez por milênio.
É realmente uma boa notícia.
Estimativas anteriores sugeriam que um evento desses acontecesse a cada 200 ou 300 anos.
Os novos cálculos, aprimorados com o uso de informação antes mantida secreta pelo governo americano, oferecem uma estimativa mais precisa sobre a periodicidade desses episódios.
Durante os últimos oito anos, uma rede de satélites do Departamento de Defesa dos EUA tem monitorado a atmosfera terrestre com o objetivo de detectar explosões. O objetivo principal é monitorar o uso de armamento nuclear ao redor do globo.
Registros de bomba atômica nunca apareceram, mas o sistema foi capaz de apontar diversos eventos de explosões. Todas as explosões foram causadas pela entrada de pequenos asteróides na atmosfera da Terra e sua quebra pelo atrito com o ar.
Para os militares, o local não foi muito útil, mas os dados tornaram-se um prato cheio para os astrônomos.
Em oito anos, detectamos mais de 300 eventos graças ao nosso sistema de calibragem dos dados de satélite, conta Douglas Revelle, do Laboratório Nacional de Los Alamos. O estudo foi publicado na edição de hoje da revista britânica "Nature" (www.nature.com).
Incidências de rochas espaciais de poucos metros de diâmetro na atmosfera são frequentes, segundo os pesquisadores.
Esses corpos medidos em metros são interessantes cientificamente, mas não oferecem nenhum perigo aos humanos, diz Robert Jedicke, da Universidade do Arizona. Jedicke foi escolhido pela "Nature" para comentar o estudo.
A ameaça só existe quando a distância é de 50 metros.
Foi um meteoro desse tipo que explodiu sobre Tunguska, na Sibéria, em 1908. O meteoro destruiu centenas de quilômetros quadrados de floresta.
Se um desses explodisse na área habitada, poderia matar milhares.
Felizmente, com base na nova estimativa, parece haver nove séculos para catalogar os pedregulhos espaciais e preparar-se para futuras colisões.
Se você precisar fazer alguma coisa estressante, procure estar perto de sua mulher ou de seu marido, ou mesmo de seu amigo mais velho.
Para sentir melhoramentos o estresse, a melhor opção é estar com cachorros ou gatos.
Uma pesquisa com 240 casais heterossexuais nos EUA revelou que a presença de um animal doméstico não só fez com que a tarefa desagradável fosse percebida como menos estressante, mas também melhorou a resposta do organismo ao estresse.
O estudo tem um título importante:
Reatividade Cardiovascular, Amigos, Animais Domésticos e Cônjuges:
A verdade sobre gatos e cachorros.
Foi publicado na revista médica "Psychosomatic Medicine" (www.psychosomaticmedicine.org).
A principal autora do estudo é Karen Allen, da Universidade Estadual de Nova York em Buffalo. Allen estudou a influência dos animais na saúde humana há anos.
Metade da população tinha um animal doméstico, cão ou gato.
Os outros não tinham animais em casa há mais de cinco anos.
Os experimentos foram realizados na sua própria casa. Um quarto ao qual moradores e bichos estavam acostumados.
As duas atividades estressantes eram diferentes. Uma era passiva e outra ativa.
A mulher envolvia pôr a mão em água gelada durante dois minutos.
A atividade consistia em responder a perguntas matemáticas.
O organismo dos participantes foi monitorado antes, durante e depois do trabalho.
As medidas de estresse eram a pressão sanguínea e o ritmo de batimento cardíaco.
Também foram anotados os erros nas perguntas de matemática e a impressão inicial dos participantes sobre os testes. Se eles são "ameaçadores" ou só "desafiadores".
Os experimentos foram realizados em quatro momentos diferentes.
Com a pessoa sozinha, acompanhada do cônjuge, acompanhada do animal doméstico (ou amigo do mesmo sexo) e acompanhada tanto do cônjuge quanto do animal doméstico.
A ideia do estudo era testar o conceito do "apoio social". Isso é, a ajuda psicológica de outro indivíduo, que vai influenciar a reação do sistema cardiovascular ao estresse.
A diferença é que, enquanto outros estudos se concentravam no papel de outros seres humanos, Allen e seus colegas estudaram sobre a influência dos cães e gatos.
Os resultados, segundo Allen, mostraram que as pessoas com animais domésticos tiveram tanto pressão sanguínea quanto batimento cardíaco mais baixos durante o período de descanso inicial.
Também tiveram aumentos menores desses índices durante a realização da tarefa estressante, tanto a passiva quanto a ativa. Sua recuperação foi mais rápida.
Embora esse estudo tenha limitações e levante várias questões sobre a causalidade, nós acreditamos ter demonstrado claramente que as pessoas percebem seus animais domésticos como parte importante de apoio a suas vidas. Os autores escreveram que benefícios significativos comportamentais e cardiovasculares estão associados com essas percepções.
Os físicos acreditam que a biologia não seria perdida sem eles.
Um grupo do Instituto de Física da USP está ajudando a inflar ainda mais o ego da categoria, ao construir o primeiro aparelho no país que usa laser para analisar moléculas biológicas.
O instrumento tem um nome indecifrável:
Espectrômetro de massa de ionização por dessorção a laser (Maldi, na sigla em inglês).
Mas sua função pode ser definida de uma maneira muito simples:
Uma balança de proteína para pesar.
Maldi, cuja invenção rendeu o Prêmio Nobel de Química deste ano para o japonês Koichi Tanaka, é a principal ferramenta dos estudos de proteômica. Maldi busca entender como as proteínas interagem para pôr um organismo em funcionamento.
Por ser delicada, também é um aparelho caro.
A Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo), que pretendia comprar Maldis para realizar seu projeto proteoma, teve de desistir da ideia após a desvalorização do real.
Precisou de um empréstimo de duas máquinas durante seis meses para começar a trabalhar.
O Maldi feito pelo grupo do LIP (Laboratório de Instrumentação e Partículas), do Instituto de Física, também financiado pela Fapesp.
Us$ 50 mil da construção ao projeto.
No entanto, ninguém imagina que o objetivo da USP é produzir em série os proteomas.
A nossa ideia é desenvolver a tecnologia e treinar pessoal, diz a física nuclear Suzana Salem Vasconcelos.
Isso não é um produto para uso comercial, afirmou.
O aparelho de Maldi foi projetado e construído durante os últimos dois anos pelo grupo Vasconcelos. O grupo inclui pesquisadores Olacio Dietzsch, Eduardo Macchione, Kiyomi Koide e José Hirata.
Ele está sendo testado na análise de polímeros (longas cadeias de uma mesma molécula). Dentro de seis meses, ele deverá ser usado rotineiramente com proteínas.
O Maldi "pesa" as moléculas bombardeando a amostra. A amostra é estudada com pulsos de laser.
A energia é usada para carregar a proteína eletricamente (ionizada).
Nesse estado, ela pode ser submetida a um campo elétrico num tubo de vácuo e "voar" por esse tubo até um detector.
Então, a massa da proteína pode ser calculada.
Quanto mais leve a molécula, menos tempo leva para atravessar o tubo.
A combinação de carga e tempo de vôo mostra a "assinatura" de cada proteína.
O grupo já tem em funcionamento um outro espectrômetro que também "pesa" moléculas orgânicas. Este é um espectrômetro mais antigo:
O grupo já tem em funcionamento um outro espectrômetro que também "pesa" moléculas orgânicas. Este é um espectrômetro mais antigo:
O bombardeamento da amostra é feito por partículas de califórnio em vez de laser.
Ele foi usado com sucesso em colaboração com bioquímicos da USP para identificar pigmentos em algas e peptídeos em feijão.
Nenhum dos aparelhos tem desempenho semelhante ao comercial.
O LIP não troca sua traquitana por qualquer outra traquitana.
Quando você importa um equipamento, compra uma caixa preta, diz Macchione.
Aqui podemos ajustar o aparelho a nossos requisitos.
O grupo diz de saída que não está planejando montar uma empresa para fazer espectrômetros em série.
Mas não tenho restrição nenhuma em passar para a frente os desenhos e o conhecimento da tecnologia, diz Vasconcelos.
Depois de ser acusada pela Organização Mundial da Saúde de ter mais casos de pneumonia asiática do que relatava publicamente, a China prometeu mais transparência na notificação dos casos.
Segundo a agência de notícias oficial Xinhua, o comitê central do Partido Comunista Chinês alertou as autoridades de saúde a não esconder casos da pneumonia conhecida pela sigla Sars (síndrome respiratória aguda grave).
Não deve haver demora nem fraude no relato dos casos. A agência afirmou que o comitê foi liderado pelo presidente chinês, Hu Jintao.
O partido foi realizado um dia depois que a OMS disse que Pequim tem 200 casos de Sars em vez dos 37 notificados.
O governo chinês tem agido com responsabilidade desde que a epidemia começou, na província de Guangdong.
A pneumonia asiática já matou 170 pessoas e infectou 3.461 pessoas nos cinco continentes.
Só ontem, cinco pessoas morreram na Ásia, quatro delas em Hong Kong. A doença foi espalhada pelo mundo.
O local iniciou ontem uma campanha de limpeza para evitar mais contaminação.
O Brasil, com dois casos ainda não confirmados, foi o único país afetado pela doença.
O Brasil, com dois casos ainda não confirmados, foi o único país afetado pela doença.
A agência de notícias France Presse informou que a Venezuela já tem um caso suspeito.
Um homem de 48 anos foi recentemente para a China.
Os fragmentos do satélite italiano Bepposax mergulharam no oceano Pacífico na noite de ontem. Os mais de 30 países, inclusive o Brasil, estavam sob risco de serem atingidos pelos destroços.
Segundo informou a ASI (agência espacial italiana) no fim da noite de ontem por telefone, os destroços ocorreram às 18h06 (horário de Brasília), numa área remota do oceano.
Os italianos não devem realizar operações para resgatar os suspeitos.
Estimativas da agência dizem que mais de 40 pedaços, com até 120 kg, podem resistir ao atrito com o ar e chegar ao solo.
A chance de que um dos pedaços atingisse uma pessoa era mínima. autoridades de diversos países, inclusive a Agência Espacial Brasileira, estavam prontas para qualquer contingência.
O satélite, com massa total de aproximadamente 1,4 tonelada, foi construído pelos italianos em colaboração com a Holanda. O satélite estudou os raios X vindos do espaço cósmico.
O equipamento foi lançado ao espaço em 1996 em uma órbita baixa (cerca de 600 km de altitude). A inclinação da órbita é quase exatamente sobre a linha do Equador.
A missão científica foi concluída em 30 de abril de 2002.
Depois disso, a órbita do satélite foi corrigida.
Como a volta à Terra não foi controlada de forma controlada (como aconteceu com as 135 toneladas da estação espacial Mir, em 2001), era impossível prever onde os destroços iriam cair.
A hipótese de buracos negros se formarem sem uma explosão violenta, simplesmente sofrendo uma implosão e sumindo, ganhou um novo impulso ontem.
Um estudo sobre a ideia foi publicado on-line na revista científica norte-americana "Science" (www.sciencexpress.org).
Os resultados do trabalho, com autores pesquisadores franceses e argentinos e astrofísico brasileiro Irapuan Rodrigues, foram publicados pela Folha em março. O estudo foi selecionado para publicação pela Folha.
Nele, os pesquisadores mostram que o buraco negro (objeto tão denso que a gravidade impede que a luz escape) do sistema binário conhecido como Cygnus X-1 se formou em uma explosão sutil. Esta explosão reforça a hipótese de que estrelas muito maciças possam implodir sem antes ejetar suas camadas exteriores.
O artigo será publicado na edição impressa da Science no dia 16 de maio.
Biotecnólogos e ambientalistas tiveram uma rara aliança na semana passada para comemorar um episódio especial.
Duas vacas nasceram em Iowa, EUA.
Os filhotes não são delas, mas clones de outra espécie, o banteng. O banteng é um gado ameaçado de extinção.
Os filhotes não são delas, mas clones de outra espécie, o banteng. O banteng é um gado ameaçado de extinção.
A realização é fruto de uma parceria entre a empresa Advanced Cell Technology, de Massachusetts, o Centro Sioux, de Iowa, e o Centro para Reprodução de Espécies Ameaçadas da Sociedade Zoológica de San Diego, Califórnia.
Os dois nascimentos marcam o início de uma nova fase para um projeto que já atraía interesse, o Frozen Zoo (ou Zoológico Congelado, na tradução para o português).
A idéia, iniciada em 1976, era coletar e preservar criogenicamente (em baixas temperaturas) amostras celulares de animais ameaçados de extinção. O objetivo era estudá-los e, quem sabe, ressuscitá-los quando a tecnologia o permitisse.
A coleção do Frozen Zoo é a maior do mundo. A coleção é coordenada pelo geneticista Oliver Ryder.
São cerca de 1.800 amostras e 335 espécies diferentes. O material genético é preservado.
O material vai desde pandas e condores até bantengs, parentes asiáticos raros do gado comum. Os bantengs estão à beira do esquecimento.
Hoje há mais de 10 mil exemplares perdidos.
A primeira tentativa de trazer um membro do Frozen Zoo de volta do mundo dos animais perdidos foi com um gado raro.
Uma gravidez terminou com o nascimento de um animal em 2001.
O clone morreu dois dias depois.
Os dois bantengs produzidos em Iowa viveram mais do que isso.
Um deles nasceu no dia 1o e está em excelente saúde.
O primeiro está mais grave.
Ryder não arrisca a pensar em qual deles pode sobreviver.
Até mesmo o que está bem pode mudar a situação do dia para a noite.
A fase crítica é de duas a três semanas para os dois animais.
Depois disso, quem sobreviver será levado para o Zôo de San Diego. Lá ele vai morar com seus colegas de espécie.
A equipe não tem planos futuros para clonagem.
Vamos ver como esses animais se comportam e como eles se reproduzem, diz Ryder.
Os dois filhotes são cópias genéticas idênticas de um banteng macho que morreu no Parque Selvagem Animal de San Diego em 1980.
No início, a ACT preparou 30 óvulos de vaca. Eles se fundiram com células adultas preservadas do banteng de San Diego.
A fusão, feita com ajuda de um choque elétrico, faz com que o óvulo se comporte como se tivesse sido fertilizado. Isso inicia o processo de divisão celular e cria um embrião.
Em seguida, ele é colocado numa vaca, que serve como barriga.
Clonar animais ainda é uma tarefa difícil.
Os 30 embriões originais morreram em gravidez.
Só dois chegaram ao nascer.
Os ministérios da Agricultura e da Ciência e Tecnologia defenderam ontem o uso da soja transgênica na produção de biodiesel.
A ideia foi lançada pelo ministro Roberto Amaral (Ciência e Tecnologia) e detalhada ontem durante a abertura do 1o Congresso Internacional de Biodiesel, realizado em Ribeirão Preto.
A intenção do governo é usar parte da soja transgênica já plantada no país. A soja transgênica é proibida para a produção de combustível.
O programa nacional do biodiesel pode representar uma economia anual de R$ 1,8 bilhão de litros de diesel importado pelo Brasil e gerar 200 mil empregos no campo.
Francelino Grando, secretário de Política Tecnológica Empresarial do MCT (Ministério da Ciência e Tecnologia), disse que a proposta é uma equação lógica.
Acreditamos que a soja transgênica não desaparecerá no próximo ano.
Precisamos de uma alternativa.
O ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues, afirmou que o uso da soja transgênica é uma boa ideia.
Ele defendeu até que esse tipo de soja seja produzido para "esmagá-la" e transformá-la em biodiesel.
A proposta, segundo o ministro da Agricultura, será analisada pelo governo.
Assim que tivermos uma posição, cada ministério vai tratar de sua parte, afirmou Rodrigues.
O secretário do MCT também destacou a importância da produção transgênico.
Um assunto produtivo não pode ser tratado pela polícia.
Francelino Grando e Roberto Rodrigues chegaram ao Ribeirão em um microônibus movido a biodiesel.
É para mostrar que isso é uma realidade, que não é um sonho nem um discurso, afirmou Rodrigues.
O projeto, desenvolvido pela USP de Ribeirão, consegue produzir biodiesel a partir da mistura de óleo vegetal, incluindo o de soja, etanol e cana-de-açúcar.
A tecnologia é semelhante ao biodiesel usado em outras partes do mundo. O metanol é um derivado do petróleo.
Ainda ontem, o prefeito de Ribeirão, Gilberto Maggioni (PMN), assinou uma carta de intenção com a USP para colocar parte da frota da administração municipal movida a biodiesel.
O vírus causador da pneumonia asiática deve entrar, ao lado do HIV, do Ebola e da febre amarela, para a enorme galeria de patógenos assassinos.
Estudos genéticos mostram, no entanto, que ele não é um assassino mutante.
Isso pode ser uma boa notícia.
Segundo pesquisadores que estudam a evolução do parasita, cujo nome oficial é "coronavírus Urbani Sars-associado". A dor de cabeça mais nova da humanidade parasitava algum animal, possivelmente uma ave, na China e, por alguma razão, "pulou" a barreira de espécies.
Esse vírus é antigo e é uma zoonose. O virologista Paolo Zanotto, da USP, está preparando um diagnóstico molecular da pneumonia.
Essa antiguidade pode significar que o causador da doença, também conhecido como Sars (sigla em inglês para síndrome respiratória aguda grave), não sofre mutações rapidamente.
Isso é o que esperam órgãos como os Institutos Nacionais de Saúde (NIH) dos EUA. Os NIH estão atrás de uma vacina para a doença.
Quanto mais facilmente um vírus sofre mutações, ou seja, trocas ou perdas de "letras" químicas nos seus genes, mais difícil é a obtenção de vacinas eficazes.
O caso clássico de vírus mortos por uma mutação é a gripe espanhola de 1918.
Ela matou cerca de 20 milhões de pessoas.
O vírus da gripe espanhola surgiu na China, país com uma grande população rural. Porcos e aves geralmente são criados juntos e perto demais de humanos.
O que o tornou um matador tão eficaz é a combinação.
Genes de uma linhagem de vírus da gripe de patos e de uma linhagem de vírus de porcos se misturaram para produzir um patógeno contra o qual os seres humanos simplesmente não tinham defesa.
Assim como o influenza, vírus causador da gripe, os coronavírus são recombinados. Os coronavírus em humanos costumam causar apenas resfriados.
Mas esse não é o caso do coronavírus da Sars.
As análises feitas com diferentes genes sequenciados até o momento indicam que esse não parece ser um recombinante, disse à Folha a médica Teresa Peret, dos Centros para Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos EUA.
Cientistas chineses estão tentando descobrir de que animal o novo coronavírus saltou para os humanos.
Identificar essa espécie, na linguagem técnica, é importante para quebrar a cadeia de transmissão da epidemia.
Segundo Zanotto, o animal que está sendo procurado é uma ave.
O coronavírus Urbani pode ter um calcanhar-de-aquiles.
O tamanho do seu genoma.
Com 29 mil pares de "letras", é o maior genomas de vírus de RNA conhecido.
Para ter um genoma desse tamanho, é necessário ter uma grande fidelidade de replicação, diz Zanotto.
Ou seja, algum mecanismo genético que faça a partícula produzir cópias de si mesma sem muitas trocas de "letras" no RNA.
Isso pode ser uma boa coisa, avalia, pois a tendência do vírus seria a de mudar pouco, facilitando a produção de uma vacina.
Existem vacinas para coronavírus de animais e aves.
Roberto Rodrigues, ministro da Agricultura, anunciou ontem o nascimento da bezerra Vitoriosa.
O animal é um clone criado a partir de um clone. A vaca Vitória foi criada em 2001.
A criação coloca a genética do país em destaque no cenário mundial.
Clayton Campanhola, diretor-presidente da Embrapa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), afirma que o método ajudará na multiplicação de animais ameaçados de extinção.
Se há um animal de boa qualidade genética, a gente consegue manter isso em um filhoclonado do animal, mesmo que esteja velho.
A qualidade é a reprodução.
Segundo Campanhola, a técnica pode ser aplicada imediatamente na produção de leite e carne.
A técnica é válida, pode ser usada e já foi testada.
Agora é preciso aplicar e divulgar melhor esse conhecimento.
Agora é preciso aplicar e divulgar melhor esse conhecimento.
Vitoriosa é a conclusão de um experimento realizado pela Embrapa.
Ela surgiu a partir de células isoladas de um pedaço de pele retirado da orelha da vaca Vitória. O primeiro clone bovino da América Latina nasceu em 2001.
O clone do clone coloca o Brasil na vanguarda científica desse assunto. O clone do clone está no sequenciamento de genoma, afirmou Rodrigues.
Nesse experimento, 35 embriões foram criados e transferidos para 17 receptoras. Estes são chamados de mães de aluguel.
Vitoriosa é a terceira tentativa do órgão de criar um clone a partir de outro clone.
No ano passado, duas cópias de Vitória morreram. Uma no oitavo mês de gestação e outra 36 horas depois do nascimento.
Um grupo que reúne 13 sociedades científicas nacionais, lideradas pela Academia Brasileira de Ciências e pela Associação Nacional de Biossegurança (ANBio), enviou uma carta ao Senado Federal para pedir mudanças no projeto da nova Lei de Biossegurança.
O documento tem duas reivindicações.
Primeiro, pede que a Comissão Técnica Nacional de Biossegurança (CTNBio) seja a única instância a regulamentar tanto a pesquisa quanto a comercialização de transgênicos.
A segunda sugestão de modificação é o veto de pesquisas com clonagem terapêutica e células-tronco embrionárias humanas.
A terapia celular com células-tronco embrionárias pode representar a esperança de tratamento para milhões de brasileiros afetados por doenças genéticas. A maioria são crianças e jovens, escreveram os cientistas na carta enviada aos senadores.
Entre as 13 entidades estão a Sociedade Brasileira de Microbiologia e a Sociedade Brasileira de Genética.
Estabilizar os níveis de dióxido de carbono na atmosfera e evitar as versões mais assustadoras do aquecimento global podem custar 1% da riqueza produzida na Terra por ano.
A estimativa foi apresentada por John Schellnhuber, do Centro Tyndall em Norwich. Schellnhuber falou sobre os efeitos da mudança climática na reunião AAAS.
Capitaneados por sir David King, o principal assessor científico do governo britânico, os pesquisadores não pouparam esforços para mostrar que o aquecimento global está ameaçando as vidas e a economia humanas.
Sir david não poupou críticas à política ambiental do presidente George W. Bush, que se recusa a apoiar o Protocolo de Kyoto para reduzir as emissões de dióxido de carbono.
Esse mecanismo é o equivalente geológico de um cobertor numa noite fria. Um cobertor aquece a atmosfera da Terra retendo radiação do Sol que se dissipari no espaço.
O Reino Unido se propôs a reduzir suas emissões de gás carbônico em 60% até 2050, e gostariaríamos de ver os EUA tomando medidas semelhantes, afirmou sir David.
Para um desavisado, parece obsessão freudiana, mas Hendrik Poynar está pedindo a todos os seus conhecidos a maior quantidade de fezes, quanto mais velhas, melhores.
Bioantropólogo da Universidade MacMaster está prestes a investigar a relação entre neandertais e humanos modernos. Ele está olhando não para seus crânios, mas para as moléculas que podem contar a história deles, ocultas ali dentro.
Estamos recolhendo amostras de coprólitos [fezes fossilizadas] de duas cavernas em Israel com 40 mil anos, onde provavelmente Cro-Magnons [os primeiros humanos modernos] e neandertais viveram lado a lado.
Estamos recolhendo amostras de coprólitos [fezes fossilizadas] de duas cavernas em Israel com 40 mil anos, onde provavelmente Cro-Magnons [os primeiros humanos modernos] e neandertais viveram lado a lado.
Dadas as características muito especiais de preservação que as fezes podem alcançar, as fezes podem ter preservado mais DNA do que os ossos, bem como proteínas e outras moléculas.
Poynar pretende usar esse material, que segundo ele tem aparência e consistência de chocolate, para obter o máximo de informação possível sobre os dois grupos humanos que habitaram a Palestina no fim da Era do Gelo.
Os sedimentos da caverna, que formam uma série temporal impressionante, vão ser peneirados até 150 mil anos atrás.
Os sedimentos da caverna, que formam uma série temporal impressionante, vão ser peneirados até 150 mil anos atrás.
Depois disso, o que você faz é basicamente sequenciar tudo o que está ali. Ele examina toda a cadeia de relações alimentares, ecológicas e de parentesco com os animais e pessoas que habitaram a caverna.
Poynar também disse estar apostando todas as suas fichas para a melhor compreensão da evolução humana na paleoproteômica, o estudo das proteínas em fósseis.
Foi o tempo em que decifrar o genoma de um organismo era um grande desafio.
Os cientistas já agarram um punhado deles de uma vez. Eles trabalham todos ao mesmo tempo.
A era genômica por atacado começou.
O primeiro resultado positivo dessa nova estratégia para estudos do material hereditário de seres vivos foi a preservação dos resíduos tóxicos deixados por uma mina californiana.
A genômica ambiental tem como objetivo entender não o funcionamento de um organismo, mas a interação entre eles.
Os cientistas querem fazer isso despedaçando o DNA dos seres vivos na amostra. Eles então decifram as letras genéticas contidas em cada um dos trechos.
Depois disso, eles juntam tudo no computador e fazem um quebra-cabeça genômico incrível.
A técnica é basicamente a mesma que fez com que Celera pudesse, de forma incomodamente célere, obter uma sequência completa de todo o DNA humano.
Agora as peças de DNA não só estariam embaralhadas, mas também pertenceriam a vários quebra-cabeças diferentes.
Apesar de a genômica ambiental parecer ser uma boa idéia, em princípio, não é fácil de executar.
Se a amostra a ser analisada contiver milhares de organismos diferentes, é difícil recompor quebra-cabeças após a leitura das sequências de DNA.
A sorte dos cientistas liderados por Jillian Banfield, da Universidade da Califórnia em Berkeley, foi que a amostra de efluentes ácidos analisada tinha poucos organismos.
Obtivemos a primeira reconstrução de múltiplos genomas diretamente de uma amostra natural, escreveram os cientistas em seu artigo. O artigo foi publicado eletronicamente pela revista científica "Nature" (www.nature.com).
Os resultados fornecem novos lampejos sobre a estrutura da comunidade. Eles também revelam as estratégias que marcam a atividade microbiana nesse ambiente.
Mais que oferecer novas e inéditas informações sobre efluentes tóxicos provenientes de minas, um problema ambiental presente no mundo todo, os pesquisadores abriram timidamente a porta para o que pode ser uma revolução genômica.
A reconstrução dos genomas foi facilitada pelo fato de que a comunidade era composta por poucas espécies diferentes.
Porém, mesmo em ambientes mais complexos, a técnica deve ser ampliada para recuperar os genomas de espécies e linhagens nãocultivadas.
Como se a lista de problemas de saúde causados pelos alimentos gordurosos já não fosse imensa, os cientistas americanos acabam de adicionar a ela o mal de Alzheimer, uma doença degenerativa do cérebro que afeta mais pessoas do mundo.
O colesterol e a ceramida, ambas moléculas de gordura, são responsáveis pela morte das células nervosas que causam a doença.
O achado foi apresentado por Mark Mattson, do Instituto Nacional do Envelhecimentos dos EUA, durante a 170a Reunião Anual da AAAS (Associação Americana para o Avanço da Ciência).
Por enquanto, as implicações estão mais ligadas à prevenção do mal de Alzheimer do que a melhora do prognóstico dos pacientes. Mattson, que participou da conferência apresentando os seus dados da pesquisa por telefone, disse que estava gripado.
Mesmo assim, ele e seus colegas mostraram evidências de que a vitamina E poderia reduzir os danos causados pelo colesterol aos pacientes com a doença.
Vitaminas minerais.
Colegas de mattson também mostraram novas evidências de que o consumo de vitaminas como suplemento alimentar e provenientes de vegetais poderia evitar o advento da doença. As estatinas, hoje usadas para o combate ao colesterol na corrente sanguínea, também poderiam evitar o aparecimento do mal de Alzheimer.
Apesar de estudada intensamente no mundo todo, o mecanismo de ação da moléstia ainda é pouco compreendido.
Aparentemente, o principal fator para seu aparecimento é o acúmulo da proteína beta-amilóide nos neurônios (células nervosas).
Essa molécula tende a se aglomerar em placas e, por ser tóxica, os neurônios dos doentes são destruídos.
Mattson e colegas descobriram uma combinação letal entre o aparecimento da beta-amilóide e a presença de colesterol e ceramida nos neurônios de pessoas mortas com o mal.
Cascata fatal.
Num trabalho aprovado para publicação na revista científica "PNAS" (www.pnas.org), a equipe descobriu que a beta-amilóide aumenta o colesterol e a ceramida anormalmente.
Por sua vez, eles iniciam uma cascata de reações bioquímicas que terminam com a morte dos neurônios.
Isso ocorre porque as substâncias liberam os radicais livres, átomos isolados de oxigênio. Esses radicais livres são um verdadeiro veneno para o organismo.
Por outro lado, diz Benjamin Wolozin, do Centro Médico da Universidade Loyola (Chicago, EUA), o local onde as moléculas de colesterol se abrigam na membrana é também o local onde as enzimas (moléculas que aceleram reações químicas) produzem a beta-amilóide.
Sem colesterol, eles não podem operar, afirma a médica.
Com a compreensão desses processos, os cientistas propõem dois caminhos.
O primeiro passo é reduzir o consumo de gordura. Isso pode levar a uma alta quantidade de colesterol e ceramida no organismo.
Outra maneira de reduzir a ação dos radicais livres é usar substâncias antioxidantes.
Esse é o caso das vitaminas.
Experimentos coordenados por Carl Cotman, da Universidade da Califórnia em Irvine, mostraram resultados animadores em cães na fase de envelhecimento. Durante a fase de envelhecimento, os animais podem desenvolver uma doença chamada Alzheimer.
Memória restaurada.
Os suplementos de vitaminas C e E e vegetais dados aos bichos funcionaram muito bem. A memória dos cães, testada regularmente por meio de um exercício no qual eles tinham de reconhecer objetos, passou a se igualar à de animais jovens.
A perda da capacidade de armazenar novas lembranças é um dos principais sintomas do mal de Alzheimer em humanos.
Parar de tomar o coquetel de medicamentos contra o vírus causador da Aids não é necessariamente uma coisa ruim. É importante que o paciente siga as instruções do médico e não se aventure a descontinuar o tratamento sozinho.
O estudo foi feito por Domingos Matos, 36, médico da Universidade Federal do Pará.
A partir da observação de 35 pacientes entre julho de 1999 e meados de 2000, ele constatou que um terço dos pacientes teve uma parada de três meses no consumo de drogas.
Orientado por Ricardo Diaz, da Universidade Federal de São Paulo, Matos fez seu doutorado em Ciências Biológicas.
Os resultados são importantes para os médicos decidirem se e quando devem seguir uma estratégia de interrupção estruturada. Os médicos receitam drogas contra o HIV.
Os resultados são importantes para os médicos decidirem se e quando devem seguir uma estratégia de interrupção estruturada. Os médicos receitam drogas contra o HIV.
Esse método começou a ser introduzido no rol das formas de combater o vírus em 1999. A maioria das variantes do HIV já não eram mais sensíveis aos medicamentos existentes.
Esse método começou a ser introduzido no rol das formas de combater o vírus em 1999. A maioria das variantes do HIV já não eram mais sensíveis aos medicamentos existentes.
A idéia dos médicos foi incitar, ao menos temporariamente, uma guerra entre as versões fracas do vírus, que sucumbiram ao tratamento, e as versões resistentes, que estão cada vez mais presentes no organismo.
Ao interromper o tratamento, os vírus sem resistência voltariam a proliferar e competir com os insensíveis.
Se eles vencessem essa batalha, bastaria reintroduzir o mesmo medicamento algum tempo depois para reduzir a contagem viral no organismo, matando os vencedores da guerra dos vírus.
Desde 1999, outras drogas surgiram. A estratégia da interrupção está em discussão.
Não é recomendada como terapia consensual, diz Matos.
O estudo brasileiro, junto com outros dois realizados nos EUA e na Alemanha, coloca a questão em perspectiva realista.
Não diz que é a melhor coisa do mundo, mas sugere resultados positivos em caso de esgotamento das alternativas.
As variáveis para a melhor estratégia de interrupção ainda não foram esclarecidas.
Matos teve uma parada de três meses na pesquisa.
No estudo alemão, foram dois meses.
Há médicos que tentam estratégias as mais variadas, como interrupção aos fins de semana ou mesmo semanas alternadas com ou sem o medicamento.
O médico da UFPA usa uma metáfora futebolística para explicar o tempo de interrupção.
Imagine a torcida do América e do Flamengo.
Se tirarmos a comida dos flamenguistas, quanto tempo levarão para que os torcedores americanos superem os flamenguistas?
Esse é o momento para que a interrupção seja feita.
Para ele, em condições ideais, o método funcionaria melhor em pacientes com quadro estável, com baixa contagem de vírus e presença de células de defesa.
Por motivos éticas, não é possível realizar experimentos de interrupção com esses pacientes.
Todos os 35 estudados já não responderam mais aos tratamentos convencionais. Eles foram escalados para a pesquisa.
Acho que a contribuição do nosso trabalho é que parecia um crime parar de tomar a droga no passado.
Hoje, se um médico pedir isso ao paciente, ele não tem medo, sabe que não vai morrer amanhã, diz Matos.
A pesquisa foi publicada na revista "Pesquisa Fapesp" (revistapesquisa.fapesp. br).
George Smoot é um cientista famoso pelo estudo da radiação cósmica.
Foi o principal cientista ligado ao satélite Cobe (Cosmic Background Explorer). Em 1992, ele revelou flutuações de "temperatura" na radiação, na verdade, um eco do Big Bang, que teria dado origem ao Universo.
Ela foi descoberta em 1965, depois que o modelo do Big Bang foi criado pelo russo-americano George Gamow.
Ninguém conseguiu ver flutuações até o Cobe.
A partir das flutuações, é possível estimar a quantidade de matéria e energia no Universo, entre outras descobertas importantes.
Os resultados do Cobe foram relevantes, mas o estado da arte é as imagens do satélite WMAP (Wilkinson Microwave Anisotropy Probe). O satélite foi lançado em 2003.
A inundação permanente no baixo Taquari é causada pela obstrução do fluxo do rio na região da planície. O leito do Taquari foi reduzido devido ao acúmulo de sedimentos.
O estudo da Embrapa mostrou que o assoreamento do rio foi acelerado a partir da década de 1970.
O governo militar incentivou o povoamento de áreas do planalto do entorno do Pantanal para o desenvolvimento de agricultura e pecuária na época.
A maior parte da área do alto Taquari é arenosa.
A primeira chuva arrasta uma enormidade de areia para o rio se você tirar a cobertura vegetal para colocar pasto ou agricultura.
A destruição de trechos da vegetação que acompanha o curso do rio também contribuiu para o problema.
Os sedimentos são levados para a parte baixa do rio.
A correnteza na planície é fraca. Há acúmulo no fundo do Taquari.
O leito do rio é tão alto quanto as planícies, acima das áreas laterais.
Quando o rio arromba [abre um canal e a água invade a planície], não volta mais para o leito na época da seca, explica.
O Ibama aplicou, desde maio passado, multas de cerca de R$ 50 milhões a pelo menos 200 fazendeiros cujas terras estão às margens do Taquari.
Segundo o Ibama, nas propriedades multadas, houve desmatamento nas margens do rio. O objetivo era abrir espaço para a agricultura ou para a criação de gado.
A erosão causou milhares de toneladas de terra no Taquari.
O objetivo é despertar a consciência ambiental.
A multa pode ser reduzida em 90% se for apresentado um plano de recuperação da área, afirmou o gerente-executivo do Ibama, Nereu Fontes.
O coordenador do Programa Pantanal do Ministério do Meio Ambiente, Paulo Guilherme Cabral, recebeu o estudo da Embrapa sobre o Taquari no início de julho.
A ministra Marina Silva estabeleceu um grupo de trabalho para analisar as propostas.
Existem projetos polêmicos dentro do estudo. Um deles é a dragagem (retirada de terra do rio).
Onde colocaremos essa terra no Pantanal?, pergunta.
A Sema (Secretaria do Meio Ambiente de Mato Grosso do Sul) defende a dragagem e estuda a contratação de uma empresa para o serviço.
A situação do rio Taquari motivou a criação do Programa Pantanal. Em 1995, o então presidente Fernando Henrique Cardoso visitou a região e ficou impressionado com o rio assoreado e as fazendas invadindo.
A situação do rio Taquari motivou a criação do Programa Pantanal. Em 1995, o então presidente Fernando Henrique Cardoso visitou a região e ficou impressionado com o rio assoreado e as fazendas invadindo.
As aranhas-cavalgadoras são conhecidas por um bom motivo:
Têm o hábito de montar na cabeça de formigas. Eles sobrevivem aos insetos.
Seis das nove aranhas descobertas pelo Butantan e Goeldi são desse grupo de "folgadas".
Três (A. tucuri, A. uriri e A. blakei) foram encontrados no Pará. Três (A. Kitae, A. lamellatus e A. carranca) foram encontrados na Bahia.
As formigas graúdas montam em cima da cabeça daquelas formigas graúdas e vão embora, para dentro do formigueiro, conta Antonio Brescovit.
Os cientistas não sabem qual é o truque que a aranha usa ("se emite um feromônio, algum outro sinal químico). No entanto, a aranha não é identificada como aranha.
As formigas não o consideram ameaça.
É difícil saber o que está acontecendo porque o bicho está morto, diz Brescovit.
A gente experimenta, tira a aranha de cima da cabeça da formiga, e ela volta a correr.
A formiga está carregada, nem aí está.
O azar é todo das formigas, porque as formigas, ao chegarem ao formigueiro, se alimentam dos ovos e do trabalho das trabalhadoras desavisadas.
Esse comportamento já era conhecido antes, mas as descobertas vão acrescentar muito ao que já se entende dessas espécies.
Os estudos são realizados pela Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) e pelo CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico).
Mesmo supondo o pior, que o vírus da gripe do frango possa ser transmitido de pessoa a pessoa, é possível conter um surto da doença antes que ela se torne uma epidemia mundial.
Estudos baseados em modelos de computador, publicados nos dois principais periódicos científicos do planeta, indicam que diagnóstico rápido, quarentena de doentes e tratamento em massa com antivirais seriam capazes de impedir o que aconteceu com a gripe espanhola, logo depois da Primeira Guerra Mundial.
Essa epidemia de gripe, ou influenza, matou de 20 milhões a 40 milhões de pessoas em apenas dois anos. A imprecisão das estimativas, assim como a grandeza dos números, mostra o impacto da tragédia.
Os combates de 1914 a 1918 mataram cerca de 10 milhões de pessoas.
A gripe aviária ainda não é um problema grave de saúde pública para o ser humano. A gripe aviária já afeta vários países asiáticos.
Apesar de grande mortandade entre as aves, os casos de infarto não afetaram humanos.
As vítimas são infectadas por inalação ou ingestão do vírus nas fezes e nas secreções das aves que foram invadidas.
Mas os cientistas se preocupam com a possibilidade de que mutações aleatórias no vírus acabem criando cepas capazes de serem transmitidas de pessoa a pessoa. Isso pode gerar uma nova pandemia, uma epidemia de proporções globais.
As duas equipes de pesquisadores fizeram estudos semelhantes. Os resultados foram divulgados nas edições desta semana das revistas "Nature" (www.nature.com), que circula hoje, e "Science" (www.sciencemag.org), que sai amanhã.
O estudo na britânica "Nature" é de autoria de Neil M. Ferguson, da Universidade Imperial de Londres.
O americano "Science" foi feito por Ira M. Longini Jr., da Universidade Emory, em Atlanta (EUA).
Os dados para as simulações de computador foram obtidos na Tailândia, um país do sudeste asiático que é vulnerável à doença. Os dados são detalhados e adequados aos modelos.
Como se trata de um vírus potencial que pode ser transmitido de pessoa a pessoa, é importante saber qual grau de contato uma pessoa teria para passar o vírus.
Após rodar os modelos, os pesquisadores mostraram uma boa e uma má notícia.
A boa notícia é que é possível ter a gripe do frango.
A má é que é preciso ter uma boa ideia para evitar o avanço da doença.
Para ser eficaz, Ferguson disse: "Você precisa de uma combinação de estratégias".
Nenhuma epidemia isolada poderia ser evitada com sucesso.
Chineses e americanos enxergam o mundo de maneiras diferentes, literalmente, de acordo com uma pesquisa.
Pesquisadores da Universidade de Michigan em Ann Arbor, nos Estados Unidos, sugerem que os olhos asiáticos tendem a ver uma imagem no seu conjunto, prestando mais atenção ao que está em primeiro plano quanto ao fundo. Os americanos demoram mais o olhar no objeto central de um quadro.
As diferenças não são pequenas.
Depois do primeiro segundo, os americanos olharam mais para o objeto central do que para o fundo durante 600 milissegundos, enquanto isso só aconteceu por 40 milissegundos com os chineses.
Ele credita a sua colega Hannah Faye Chua a ideia de testar de forma visual um dado já verificado verbalmente.
Pessoas nascidas na China têm mais facilidade de se lembrar de um objeto quando o vêem pela segunda vez com o mesmo fundo que na primeira olhada. Isso não ocorre com os americanos.
Se isso é verdade, em que estágio estaria a diferença entre a percepção e o processamento da imagem?
O grupo testou com óculos que rastreiam o movimento dos olhos.
Os chineses olhavam mais para o fundo, com mais intensidade. Eles também olhavam para mais áreas da imagem.
Nisbett disse que diferenças culturais, principalmente na educação das crianças, explicariam a assimetria.
Mães americanas tendem a usar mais substantivos, e a usar mais objetos ao brincar com seus filhos.
Já as chinesas e coreanas utilizam mais verbos, afirma ele.
Nisbett e Chua agora querem ver se as diferenças entre outras culturas são verdadeiras.
O artigo é publicado na revista PNAS.
A informação foi inicialmente dada aos astronautas.
Mas não demorou muito até que a Nasa divulgasse o parecer que todos gostariam de ouvir.
Finalmente, após dias de apreensão com problemas no veículo e uma histórica caminhada espacial de reparos, a agência espacial americana autorizou o Discovery para enfrentar a jornada turbulenta que o separa da terra firme.
A Nasa espera apenas um pouso bem-sucedido na manhã da próxima segunda-feira para declarar a primeira missão de uma nave americana em mais de dois anos um sucesso.
O último vôo de um ônibus espacial foi o Columbia. O Columbia retornou à Terra em fevereiro de 2003.
O último vôo de um ônibus espacial foi o Columbia. O Columbia retornou à Terra em fevereiro de 2003.
Uma série de alterações foram feitas nas naves para torná-las mais seguras. No entanto, o vôo Discovery ganhou tons de dramaticidade após a decolagem na terça-feira da semana passada.
As novas câmeras instaladas para monitorar a subida do ônibus ao espaço mostraram que pedaços de espuma sólida relativamente grandes continuavam a se desprender do tanque externo do veículo.
Foi um pedaço desses que, colidir com uma das asas do Columbia, foi destruído.
A queda de espuma levou a Nasa a suspender novos vôos até que o Discovery fizesse mais reformulações do tanque. A preocupação mais imediata foi para o Discovery.
Teria sido atingido por algum suspeito perigoso?
Após dias de análise das imagens, os técnicos da Nasa concluíram que não.
Mas isso não é a última preocupação.
Imagens feitas pela dupla de astronautas residentes da ISS antes que a nave atracasse ao complexo mostraram que duas tiras do tecido que preenche os vãos entre as telhas do escudo térmico da nave estavam protuberantes.
Mais estudos e conclusão de rodada:
Havia muita incerteza em relação ao risco de descer lá.
Então foi conduzida uma caminhada espacial para retirar as duas tiras.
O procedimento, primeira vez na história em que um astronauta se pôs embaixo do ônibus em órbita e fez reparos em seu escudo térmico, foi feito pela primeira vez pelo americano Stephen Robinson.
Então veio mais uma preocupação.
A cobertura próxima a uma das janelas da nave estava parcialmente solta.
Os técnicos temiam que ela se soltar na reentrada e danificasse a nave.
Passaram a madrugada fazendo testes de vento.
Então, ontem, ficou claro que o Discovery poderia retornar com segurança.
Enquanto estavam em conexão com a ISS, os nove astronautas a bordo prestaram uma homenagem aos que nunca conseguiram fazer a viagem de volta para casa, em inglês, russo e japonês.
Enquanto estavam em conexão com a ISS, os nove astronautas a bordo prestaram uma homenagem aos que nunca conseguiram fazer a viagem de volta para casa, em inglês, russo e japonês.
Os tripulantes das naves Soyuz-1, Soyuz-11, Challenger e Columbia.
Os gerentes da Nasa deram o veredicto em uma entrevista coletiva ontem à noite.
O Discovery precisa fazer alguns reparos antes de voltar.
O trabalho será conduzido amanhã pelo astronauta americano Stephen Robinson. Será a terceira caminhada espacial prevista para a missão.
Sua tarefa consistirá em cortar arestas do material usado para preencher as telhas térmicas da barriga do ônibus.
Para chegar lá, o tripulante será preso na ponta do braço robótico da ISS (Estação Espacial Internacional). O Discovery está agora em andamento.
Esse procedimento nunca foi feito em terra ou no espaço.
As protuberâncias encontradas são duas no total. As protuberâncias já foram vistas em ônibus espaciais, mas somente após seu retorno à Terra.
Graças ao novo sistema de inspeção da nave, o fenômeno foi detectado no espaço.
A conclusão da equipe é de que há grande incerteza sobre o que pode acontecer durante a reentrada, disse ontem Wayne Hale, vice-diretor do programa do ônibus espacial.
Entre essas incertezas e o que sabemos sobre EVA [sigla para atividade extra-veicular ", as caminhadas espaciais], foi uma decisão simples.
O aparecimento das protuberâncias não tem nada a ver com o desprendimento de espuma sólida do tanque externo durante a decolagem, que causou a destruição do Columbia em 2003. A Nasa ainda precisa resolver antes de lançar o Atlantis.
A segunda caminhada espacial da missão ocorreu pela manhã.
Os trabalhos foram conduzidos por Soichi Noguchi, do Japão, acompanhado por Robinson.
A dupla usou um giroscópio ineficiente da ISS.
A estação opera pela primeira vez em três anos. Todos os quatro giroscópios estão funcionando.
Eles mudam a orientação da ISS no espaço.
A 60a caminhada espacial foi realizada em conexão com a manutenção e construção da estação.
A última será realizada amanhã, com Robinson e Noguchi fazendo parte.
A principal tarefa será a instalação de uma plataforma de armazenamento dentro da estação.
O reparo será conduzido apenas por Robinson, para minimizar o risco de novos danos à nave.
O ônibus espacial Discovery deve retornar à Terra na próxima segunda-feira, se tudo correr bem.
Futuro sem ônibus.
Enquanto a Nasa trabalha furiosamente para manter suas naves em operação, os parceiros internacionais no projeto da construção da ISS estão preocupados com os problemas com a espuma.
Um módulo-laboratório japonês está neste momento no Centro Espacial Kennedy. Uma carona dos ônibus está em funcionamento.
Um equivalente europeu está na Alemanha. Espera-se o mesmo fim.
Temendo que a Nasa aposentar seus ônibus espaciais antes mesmo de 2010, a ESA (Agência Espacial Européia) já está estudando o que fazer caso seu módulo não possa ir ao espaço.
O trabalho de pesquisadores da USP está revelando uma série de novas espécies de fungos.
Pequenos cogumelos com uma luminosidade misteriosa no escuro.
As criaturas podem ajudar a elucidar o mecanismo bioquímico que leva à produção de luz em fungos.
Além disso, com um pouco mais de estudo, eles podem ser usados como sensores vivos de poluição ou como moléculas úteis para a biotecnologia.
Segundo Cassius Vinicius Stevani, químico da USP, é possível que o material recolhido abranja pelo menos dez espécies novas.
Não é pouca coisa, pois só 42 espécies do fungo são conhecidas no mundo todo. A maioria é restrita ao Sudeste Asiático.
Já temos uma descrita, a Gerronema viridilucens, e seis estão em fase de descrição, contou Stevani à Folha.
Mistério antigo.
Em fungos, a bioluminescência, trocando em miúdos, é um fenômeno conhecido há milênios. O fenômeno foi descrito pelo filósofo grego Aristóteles (século 4o a.C.).
No entanto, os cientistas ainda não sabem como funciona.
Stevani e seus colaboradores, na esperança de entender o fenômeno, procuraram cogumelos do tipo no Brasil.
É provável que nenhum pesquisador tenha encontrado espécies no Brasil. É necessário procurar à noite.
A luz é muito fraca, até sob o luar, explica o químico.
Com base em relatos de moradores e muita paciência na coleta, a equipe chegou ao local dos cogumelos.
O Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira está localizado em Iporanga (SP). É uma área de mata ciliar em Costa Rica, Mato Grosso do Sul.
Outros relatos sugerem que fungos semelhantes podem ser encontrados no Amazonas e no Tocantins.
A identificação e descrição foram feitas com a ajuda de Marina Capelari, do Instituto de Botânica de São Paulo, e Dennis Desjardin, da Universidade Estadual de San Francisco (Unidos).
Efêmera é a emissão de luz.
Os cogumelos são apenas uma espécie de órgão sexual do fungo. Eles duram entre 24 e 48 horas.
Eles emitem luz, que aparentemente pode vir tanto da parte inferior do chapéu quanto do cogumelo inteiro.
Algumas espécies se alimentam da casca de árvores vivas, enquanto outras são feitas de matéria vegetal.
Algumas espécies se alimentam da casca de árvores vivas, enquanto outras são feitas de matéria vegetal.
Apesar da rapidez do processo, os pesquisadores descobriram como cultivar o G. Viridilucens em laboratório. O G. Viridilucens pode funcionar como um sensor de poluição.
A luz parece variar de acordo com a concentração de poluentes que o fungo recebe.
Dessa forma, você teria um parâmetro rápido de medir e fácil de avaliar, ao contrário de outros biossensores com fungos, que exigem tempo maior de aplicação e tratamento estatístico mais complicado.
Como as técnicas desse tipo têm limitações, é sempre bom contar com novas opções, avalia Stevani. No entanto, os estudos ainda estão no começo.
A boa notícia é que os pesquisadores argentinos encontraram o mamífero mais antigo com traços modernos da América do Sul, capaz de preencher uma lacuna de milhões de anos na história desses animais.
A má é que o bicho ainda não tem um dente.
Marcelo tejedor, paleontólogo da Universidade Nacional da Patagônia, esboça um sorriso meio sem graça. Eles perguntam se isso não é uma situação frustrante.
Estamos com um saco de sedimento para peneirar, diz. Ele gesticula para indicar o tamanho do trabalho à frente.
Quem sabe não encontramos mais alguma coisa?
Afirmou durante o 2o Congresso Latino-Americano de Paleontologia de Vertebrados, encerrado no Rio de Janeiro.
A descrição do único dente, um molar inferior, foi submetida para publicação numa revista científica. Os dados preliminares sugerem que o animal pode ser tanto placentário (como humanos, cães ou baleias) quanto marsupial (como os cangurus, que carregam seus filhotes numa bolsa).
É mais provável que ele seja um marsupial, diz Tejedor.
Se essa hipótese for verdadeira, os pesquisadores já sabem em que grupo marsupial encaixar o caco.
Ele pertenceria ao grupo dos polidolopimorfos. Os polidolopimorfos comem frutas como gambás ou cuícas que hoje estão extintos.
As cúspides do dente indicam essa dieta alimentar, afirma Tejedor.
A importância do achado, por incompleto que seja, vem da sua idade.
Trata-se do mais antigo mamífero sul-americano do Paleoceno. O período geológico que marca o começo do reinado de seu grupo no planeta foi há 65 milhões de anos, após a extinção dos dinossauros.
No período anterior, o Cretáceo (quando os dinos ainda eram a forma dominante de vertebrado terrestre), há muitas espécies de mamíferos na América do Sul.
Todos são formas muito primitivas, sem nenhuma relação direta com as espécies que estão presentes hoje.
A coisa muda de figura com o mamífero novo, ou o que sobrou.
Foi encontrado com sedimentos de origem marinha.
Pouco abaixo dele estão mariscos fósseis que se extinguiram no fim do Cretáceo. Eles faziam companhia de moluscos típicos do Paleoceno.
Isso significa que ele não é mais velho que 65 milhões de anos, nem mais recente que 61,5 milhões de anos, diz o paleontólogo argentino.
A linhagem dos marsupiais e placentários (que são conhecidos pelo apelido comum de térios) é composta por cavidades especiais dos molares. Os molares ajudam a triturar a comida com mais eficiência e estão presentes no espécime.
Se for mesmo um marsupial, como os pesquisadores supõem, é possível que ele tenha vindo da América do Norte. Os membros do grupo apareceram no registro fóssil antes do Cretáceo.
Esqueça as machadinhas de pedra, o primeiro jogo de futebol ou a invenção do fogo.
Para uma dupla de paleoantropólogos dos Estados Unidos, o elemento que deu a partida na evolução da linhagem humana é alguns palmos debaixo da terra. Isso faz qualquer um salivar diante de um prato de batata ou mandioca frita.
As raízes são.
Para Greg Laden, da Universidade de Minnesota, e Richard Wrangham, da Universidade Harvard, raízes, tubérculos e outros Usos permitiram que os primeiros hominídeos saíssem da mata fechada e colonizassem ambientes abertos a partir de uns 6 milhões de anos atrás.
Segundo a dupla, os Usos foram úteis não como cardápio preferido dos hominídeos, mas como uma fonte confiável e relativamente rica de nutrientes em tempos de escassez. É o equivalente evolutivo do arroz com feijão, pode-se dizer.
Os alimentos preferidos, como carne e frutas, também foram importantes.
Mas, no final, é o principal fator que conta mais.
Quando tudo está errado, o que faz com que você morra ou se reproduza?
A seleção geralmente vai ser mais forte, disse Laden à Folha.
É claro que, sem mais provas concretas, a teoria não passaria de mais uma história interessante sobre a origem humana.
Os paleoantropólogos reuniram uma série de indícios, no mínimo intrigantes, que podem começar a corroborar a idéia.
No início foi uma mata.
O cenário inicial da história provavelmente era uma mata tropical fechada. O habitat de quase todos os grandes macacos.
Nesses locais há poucas raízes e tubérculos comestíveis.
A idéia é que um grupo de seres muito parecidos com os chimpanzés de hoje tenha se aproximado da borda da floresta e das savanas para além dela.
Esse talvez seja o principal calcanhar da proposta:
Há indícios de que os hominídeos mais antigos, como o Sahelanthropus, com 6 milhões ou 7 milhões de anos, ainda viveram em ambiente fechado.
Laden rebate.
As savanas provavelmente eram um lugar raro nessa época.
Mas pense nas raízes como uma corrente marítima que carrega animais.
Um primata da floresta que começasse a incorporar raízes como alimento secundário teria vantagens em se dirigir para a borda da floresta e ainda mais para a savana.
Para provar a idéia, os pesquisadores compilaram dados sobre raízes que são comestíveis sem cozimento dentro e fora da savana. Algumas das raízes ainda são usadas por tribos africanas hoje.
Também verificaram se havia uma correlação entre os fósseis de ratos-toupeira, um grupo de roedores adaptados a comer Usos, e os fósseis de hominídeos.
De 28 locais, 17 tinham ambos os tipos de animal, enquanto apenas quatro tinham hominídeos e sete só ratos-toupeira. Isso sugere que os dois grupos estavam aproveitando o mesmo recurso.
Finalmente, muitos dos hominídeos mais antigos têm grandes coroas, mandíbulas fortes e esmalte grosso.
Para a dupla, é sinal de que eles estão preparados para mastigar raízes duras.
Espero analisar o desgaste desses dentes em busca de sinais deixados pelos Usos, afirma Laden.
Assim a teoria ficaria mais sólida.
O estudo será publicado em uma edição futura do periódico científico "Journal of Human Evolution" (www.sciencedirect.com/science/journal/ 00472484).
Por décadas os cientistas tiveram de quebrar a cabeça para evitar o veneno das cobras.
Agora, eles descobriram que uma solução potencialmente melhor foi desenvolvida pelos gambás sul-americanos ao longo de milhões de anos.
Pesquisadores da fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) identificaram duas moléculas no sangue dos gambás que têm função antiofídica. Essas moléculas são usadas não apenas para auxiliar quem sofre acidentes com cobras, mas também para tratar doenças humanas, como câncer e osteoartrite.
Em testes in vitro, eles foram eficientes contra o câncer de mama. Jonas Perales, do Laboratório de Toxinologia, coordena os estudos.
Perales, que é venezuelano, diz que a primeira pista sobre as substâncias antiofídicas foi dada pela sabedoria popular do país.
na zona rural da Venezuela, as pessoas diziam que o gambá era resistente às picadas. No entanto, não se sabe como.
Conforme as pesquisas progrediram, a equipe descobriu que a resistência não se estende apenas ao gambá, mas também às cuícas e outros parentes do animal. Todos os caçadores de cobras tiveram vantagens em desenvolver tais defesas bioquímicas.
Ao vasculhar o sangue dos animais para descobrir as moléculas responsáveis pela resistência, Perales e seus colegas chegaram a duas substâncias conhecidas como DM43 e DM64.
São glicoproteínas (grosso modo, proteínas unidas a uma forma de açúcar). Sua estrutura química é semelhante à de substâncias do sistema de defesa do organismo, embora não sejam anticorpos.
Não é impossível que os organismos dos gambás e afins modifiquem substâncias já existentes para resolver o problema do veneno.
A DM43 e a DM64 parecem especificamente talhadas para neutralizar os principais efeitos do veneno das serpentes da família das viperídeas, entre as quais as jararacas.
As cobras são responsáveis por 90% dos 20 mil acidentes anuais com jararacas no Brasil.
As substâncias são capazes de agir tanto contra o veneno de cobras asiáticas quanto contra o veneno de cobras sul-americano.
A primeira molécula contra-ataca a ação das metaloproteases, compostos do veneno que causam hemorragia na vítima. A outra molécula também mata as células musculares de quem é picado.
Cremos que os soros atuais seriam mais eficientes que os soros atuais para inibir tanto a atividade hemorrágica quanto a miotóxica, diz Perales.
Ida Sano Martins, que estuda a fisiologia de venenos no Instituto Butantan, em São Paulo, acredita que a estratégia pode vencer algumas barreiras atuais.
O principal problema é o dano causado localmente após a picada.
Não adianta muito tentar neutralizá-lo depois que o tecido já foi alterado.
Perales e seus colegas também estão investigando os efeitos colaterais das substâncias contra doenças.
Motivo: algumas das mesmas moléculas do veneno de serpente estão envolvidas nas doenças humanas.
Segundo o pesquisador, a equipe inclusive pediu patentes sobre algumas dessas aplicações. No entanto, enquanto o pedido não for aprovado, Perales prefere não revelar exatamente o que se trata.
A ficção científica americana na forma de livros ou filmes é fascinada por robôs, mas japoneses são os que mais usam esses auxiliares automatizados do ser humano seja na indústria, seja em residências.
Uma nova pesquisa japonesa promete juntar as duas coisas no futuro.
A Universidade de Tóquio desenvolveu uma pele artificial para robôs. A pele artificial imita significativamente a pele humana normal.
A curto e médio prazo, existem várias possibilidades de aplicação prática.
A longo prazo, poderá surgir uma pele biônica. Uma pele biônica pode ser aplicada tanto a robôs com formas humanas quanto a pessoas de verdade.
E com um detalhe holywoodiano:
A pele-robô futura poderá ir além da sua concorrente biológica, podendo detectar melhor várias coisas, ou mesmo fazendo truques que nenhuma pessoa é capaz de fazer hoje perceber radiações diferentes da luz visível, nuanças muito sutis de tato, temperatura ou som.
Uma espécie de superpoder biônico.
Além do tato.
A equipe de Takão Someya já havia anunciado o desenvolvimento de uma pele artificial capaz de sentir diferenças de pressão. Uma forma de tato.
Contudo seria necessário ir além, pois o tato dá outras informações ao organismo. É a temperatura dos objetos tocados.
A pele é extremamente maleável, adaptando-se muito bem aos movimentos do corpo.
O ideal para uma pele artificial seria ser "conformal". De acordo com o jargão da engenharia, ela deveria ser capaz de se adequar de maneira maleável à forma exigida.
Os cientistas da Universidade de Tóquio não querem fazer ficção científica.
A pesquisa busca aplicações práticas da tecnologia.
O Japão é quase inconteste em robótica no mundo.
No ano passado, existem 352,2 mil robôs industriais no Japão, contra 121,3 mil nos EUA e 266,1 mil nos países da União Européia. O número chega a quase 1 milhão em todo o mundo.
Da ficção à pesquisa.
A palavra robô, com o sentido usado pelas pessoas hoje, surgiu em uma peça do dramaturgo checo Karel Capek (1890-1938).
O termo foi popularizado na ficção devido ao livro "Eu, Robo" (1950). Foi escrito pelo escritor americano Isaac Asimov (1920-1992).
A versão cinematográfica mais nova do filme tem Will Smith no papel principal.
Smith tem um braço-robô com uma cobertura artificial. O braço-robô pode ser removido com um spray.
Someya e seus colegas ainda estão longe disso.
Mas ele caminha a passos largos.
Eles usaram um fino filme plástico como base para uma série de circuitos eletrônicos baseados em estruturas orgânicos.
E desta vez foram além do que havia sido reportado no ano passado. Além de pressão, os semicondutores orgânicos detectaram temperatura com precisão.
Flexibilidade.
A pele vem na forma de uma rede flexível, capaz de "conformabilidade". Uma rede flexível se adapta à superfície de um ovo.
Ainda está longe da capacidade da pele humana.
Um dos protótipos iniciais tinha 16 sensores de pressão por centímetros quadrado.
Já a ponta dos dedos de um ser humano tem cerca de 1.500 sensores de pressão. Em outras partes do corpo, porém.
Um robô industrial não precisaria de tanta precisão para suas operações rotineiras.
A pelerobô tem usos diferentes.
Você não precisa estar em um robô.
Pode ser um tapete sensível, por exemplo.
Someya e seus colegas estão publicados na última edição da revista da Academia de Ciências dos EUA, a PNAS (www.pnas.org).
A pele humana ainda é muito mais complexa do que as imitações desenvolvidas até agora.
Mas, escreveram eles no artigo hoje divulgado, "vai ser possível no futuro próximo fazer uma pele eletrônica que tenha funções que a pele humana não tem. Isso inclui vários sensores, não apenas para pressão e temperatura, mas também para luz, umidade, esforço e ultrassônicos".
