O ano era 1978.
Na produção do diretor Joe Dante, um cardume de piranhas escapava de um laboratório militar e atacava participantes de um festival aquático.
Na produção do diretor Joe Dante, um cardume de piranhas escapava de um laboratório militar e atacava participantes de um festival aquático.
Quase 30 anos depois, banhistas assustados estão se afastando do principal balneário de Uruguaiana, na Fronteira Oeste.
As palometas vivem nas águas da barragem Sanchuri, na margem da Br-472, a 40 quilômetros da cidade.
As palometas vivem nas águas da barragem Sanchuri, na margem da Br-472, a 40 quilômetros da cidade.
-- Os ataques se tornaram mais frequentes.
Por isso, aconselhamos mais cautela -- diz o subprefeito Nei Pinto.
As mordidas em pés e canelas de banhistas não são novidade.
O aumento no número de ataques em relação aos outros anos chamou a atenção das autoridades.
-- Um amigo meu ficou sem a ponta de um dedo -- conta o adolescente Lindomar Menezes, 15 anos.
Ele e amigos, como Giovane Silva Ferreira, 13 anos, passam as tardes pescando o peixe.
Com o fim da piracema, será realizado no domingo o torneio Combate à Palometa.
A espécie pode atingir 20 centímetros de comprimento e um quilo.
O evento ainda não tem autorização do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis.
Segundo o chefe substituto do escritório regional, ainda há tempo para o pedido de licença.
-- Elas atacam mais nos locais em que o pessoal das excursões lava mãos e pratos após as refeições -- diz Adalberto Silva.
A tela deve ser instalada para isolar o trecho da barragem mais usado pelos banhistas.
O boné é um dos itens da roupa imaginada pela proposta.
Um projeto em discussão no Congresso criou uma polêmica em escolas, prefeituras e secretarias de educação.
Além disso, a proposta reanima o debate sobre a obrigação de uma roupa igual para todos os alunos.
O projeto ainda precisa passar pela Câmara dos Deputados e pela Presidência da República antes de entrar em vigor.
O boné problemático entrou no projeto graças a uma emenda aprovada na Comissão de Educação do Senado em outubro.
Foi o senador Flávio Arns que sugeriu a inclusão do boné no uniforme de alunos dos ensinos Fundamental e Médio nas escolas municipais, estaduais e federais.
Ele defende a medida como forma de proteger crianças e adolescentes dos males provocados pelo excesso de exposição aos raios solares.
Se a idéia for aprovada, os estudantes receberão dois conjuntos anuais, completados com calçado, meias, calça e camiseta.
-- A gurizada precisa se habituar a se proteger do sol.
Com isso, o boné sairá por R$ 1 ou R$ 2.
É muito mais barato do que adotar outra medida para evitar os males causados pelo sol -- avalia Arns.
O desentendimento ocorre porque educadores como Helvécio Aguiar afirmam que o boné é desnecessário no uniforme obrigatório.
Helvécio Aguiar é da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Professores temem também que a distribuição de boné torne difícil impor nas classes uma regra da boa maneira de se comportar:
Retirar chapéus e bonés da cabeça em ambientes fechados.
A preocupação está em outro ponto na Federação das Associações de Municípios do RS (Famurs) e na Secretaria Estadual de Educação (Sec).
Elas se preocupam com o dinheiro para pagar os gastos de milhões de reais com a medida.
O projeto prevê a criação do Programa Nacional de Uniforme escolar para que o governo federal ajude Estados e municípios.
-- Não podemos acrescentar nenhuma despesa no nosso orçamento.
Além disso, precisamos valorizar os professores -- justifica a diretora do Departamento Pedagógico da Sec.
O projeto teria o apoio total de Balzano e do presidente da Famurs, se não fosse o problema de dinheiro.
Eles repetem o argumento que justifica a proposta:
Se o uniforme for oferecido, as escolas públicas poderão torná-lo obrigatório, com isso a roupa deixaria de ser um indicador de diferenças sociais nas escolas e não criaria vergonha nos alunos mais pobres.
A principal resistência vem dos próprios estudantes:
Alguns criticam o uniforme, porque acreditam que ele ameaça a individualidade de cada um.
Uma nova denúncia de matança de civis por tropas dos EUA surgiu ontem, para complicar ainda mais a situação dos militares americanos no Iraque.
Um vídeo gravado após uma operação militar dos EUA em 15 de março na vila de Ishaqi mostra o resultado da operação:
A vila de Ishaqi fica 80 quilômetros ao norte de Bagdá.
A conclusão da investigação do exército sobre o caso afirma que as acusações de homicídio doloso eram "infundadas".
-- Parece que o assassinato de civis iraquianos transformou-se em um fenômeno comum e banal -- disse o presidente da Associação Iraquiana dos Direitos Humanos, Muayed al-Anbaki.
Os trechos do vídeo mostram uma fileira de corpos com ferimentos claramente provocados por tiros.
Ele criticou os EUA por causa da morte de 24 civis desarmados na cidade de Haditha em novembro.
Toda a operação teria sido preparada para vingar a morte de um companheiro em um atentado a bomba.
O primeiro-ministro classificou a operação de "crime horrível".
Além disso, o comando das forças armadas ordenou que todos os soldados recebam treinamento extra sobre "padrões morais, éticos e legais no campo de batalha".
Isso dificilmente conterá a grande quantidade de denúncias que ameaça o apoio do público dos EUA à guerra iniciada pelo presidente George W Bush.
Os militares dos EUA anunciaram que houve um confronto entre os fuzileiros e alguém que achavam que era integrante da Al-Qaeda na época da operação em Ishaqi.
Uma casa desabou no meio da troca de tiros, matando o suspeito, duas mulheres e uma criança.
Mas um vídeo de um cinegrafista da agência de notícias Associated Press já mostrava pelo menos cinco crianças mortas.
Um adulto e quatro crianças têm marcas claras de tiros na cabeça.
Moradores do local garantem que isso ocorreu antes de a casa ser destruída.
Nos EUA, um sargento envolvido no escândalo da penitenciária de Abu Ghraib escapou da pena de prisão.
Ele foi condenado ontem por um tribunal militar a 90 dias de trabalho forçado sem prisão.
Números de março indicam que o roubo de carros é um crime resistente às ações policiais.
Fiscalizações policiais, barreiras e operações em grande quantidade foram pouco para conter um crescimento de 11,12% quando comparado com março de 2006.
O aumento de casos fez as autoridades reverem estratégias.
O secretário da Segurança Pública disse que o aumento está ligado à legislação pouco rigorosa contra desmanches, ao aumento da quantidade de carros e ao chamado golpe do seguro.
-- Propomos mudanças na legislação, com a colocação de números nas peças dos carros que vão para desmanches.
Estamos reunindo informações sobre ferros-velhos, mas não tivemos um trabalho forte contra a clonagem.
O secretário calculou que a clonagem pode ser o destino de até 40% dos veículos roubados.
O secretário afirma que foram identificados pontos de clonagem na Região Metropolitana.
Um deles teria a participação de policiais civis e militares.
Outra forma para combater o crime deverá contar com a ajuda de ladrões de carros.
Bacci pretende oferecer recompensa a bandidos que colaborarem com as investigações para desmanchar as grandes quadrilhas.
Autores de furto estariam mudando para o roubo.
O subcomandante-geral da BM reconheceu que o aumento nos roubos pode estar ligado a deficiências nas medidas aplicadas, especialmente na Capital, onde ocorrem 54,9% dos casos do Estado.
O subcomandante-geral da BM é o coronel Paulo Roberto Mendes.
O Comando de Policiamento da Capital (CPC) atingiu em março 40% do número previsto para controle de veículos.
-- O CPC está abaixo do que queremos, apesar do aumento quando comparado com janeiro.
-- O CPC está abaixo do que queremos, apesar do aumento quando comparado com janeiro.
Sabemos que o problema está em Porto Alegre.
Hoje mesmo nos reunimos para buscar soluções -- afirmou Mendes.
O furto acontece quando o ladrão age sem a presença da vítima.
Quanto mais moderno o veículo, maior o risco de o motorista ser vítima de roubo.
Isso acontece porque os carros novos têm cada vez mais aparelhos de segurança.
Os especialistas afirmam que a maior quantidade de tecnologias seria a razão para a queda dos furtos.
Marcos Vinícius Souza é professor do curso de Gestão em Segurança da Universidade de Santa Cruz.
Quatro meses antes da eleição de 1º de outubro, a maioria dos partidos ainda não escolheu os candidatos para a disputa pelo Palácio Piratini.
Diferentemente de outras eleições, as legendas este ano são obrigadas a driblar novas regras eleitorais, enfraquecimento da imagem da classe política e projetos nacionais envolvendo líderes gaúchos.
Nesta época em 2002, os candidatos já estavam em campo.
Celso Bernardi disparava críticas contra o secretário da Justiça e da Segurança daquela época.
Denise Kempf era vice de Bernardi.
O PP de hoje apresenta o deputado federal Francisco Turra como concorrente.
Em 29 de maio de 2002, Antônio Britto cumpria agenda no Vale dos Sinos.
Germano Bonow era seu companheiro de chapa.
O PPS tenta fazer uma aliança em torno do deputado federal Nelson Proença.
Novas regras eleitorais tornam o entendimento mais difícil.
Para os analistas políticos, a indecisão eleitoral de 2006 é resultado do encontro de muitos fatores.
O cientista político Paulo Moura observa que a participação do governador Germano Rigotto e do senador Pedro Simon na briga pela candidatura própria do PMDB a presidente congelou os entendimentos no estado.
Moura lembra que Rigotto também provocou incertezas nos aliados ao assumir que buscaria a reeleição apenas no final de abril.
O cientista político André Marenco afirma que a Justiça Eleitoral tem sido rigorosa sobre a propaganda antes do prazo legal.
A regra obriga as legendas a fechar nos Estados apenas as uniões que não se choquem com as nacionais.
A cláusula de barreira também ajudou a confundir as siglas.
As metas impostas pela norma são 5% do total de votos para a Câmara e 2% do total de votos válidos dos candidatos a deputado federal em nove Estados.
Sem isso, a legenda perderá vantagens como tempo de TV e verba partidária.
-- Os partidos estão mais cuidadosos.
Os partidos sabem que um movimento errado pode significar a morte -- diz o cientista político Murillo de Aragão.
Para explicar a falta de firmeza no quadro eleitoral, a cientista política Céli Pinto acrescenta uma espécie de diminuição da classe política.
-- Essa campanha será mais pobre e mais rápida, por falta de dinheiro e de disposição -- afirma Céli Pinto.
O uso indevido de veículos particulares e a formação de servidores em alguns setores foram pontos importantes do relatório sobre os gastos da Assembléia.
O relatório da comissão criada para examinar os processos administrativos da Assembléia Legislativa destaca temas que devem provocar polêmica no parlamento.
Um dos temas é o fato de cada deputado ter três carros registrados para receber devolução de dinheiro por uso de carro particular.
A comissão entende que cada deputado deve ter apenas um carro registrado.
Outro tema destacado no relatório é a qualificação dos servidores.
Duas situações foram detectadas pela comissão:
Mas, nos setores em que não faltam servidores, há pessoas fazendo trabalhos para os quais não são qualificadas.
A fraude dos selos deixou um rombo de pelo menos R$ 3,3 milhões na Assembléia Legislativa.
Quando recebeu o relatório ontem, o presidente da Assembléia Legislativa afirmou que a comissão será mantida enquanto for necessário.
A Assembléia Legislativa tem em torno de 160 contratos para serem analisados.
Antunes vai apresentar o relatório hoje à Mesa Diretora.
Depois, Antunes vai adotar novas medidas para conter e controlar os gastos.
Em relação aos pagamentos por uso de carro feitos pela Assembléia, o relatório da comissão destacou a falta de controle sobre a declaração desses gastos.
Os membros da comissão dizem que a Assembléia produziu resoluções que foram afrouxando o controle dos gastos.
O relatório também apontou um risco desse procedimento:
O de que esteja sendo produzido um passivo previdenciário.
Por exemplo, no caso das diárias, quando o valor recebido extrapola 50% do salário dos deputados, é preciso pagar o INSS.
A comissão também tratou dos problemas que podem surgir quando as funções são exercidas por pessoas sem qualificação.
Hoje existe na Assembléia uma dúvida sobre a qualificação de Ubirajara Amaral Macalão para ser diretor do Departamento de Serviços Administrativos (DSA).
O departamento gerencia um orçamento mensal em torno de R$ 400 mil.
Até ser afastado do cargo por causa da fraude, ele recebia um salário de mais ou menos R$ 17 mil.
-- A Assembléia errou quando avaliou que ele era capaz ou na Assembléia existem práticas que permitem que pessoas ocupem cargos sem qualificação para eles.
As duas hipóteses preocupam -- disse um antigo servidor que preferiu não se identificar.
Ontem, Antunes disse que a quantidade de contratos gerenciados por um mesmo departamento pode ser examinada.
A comissão é composta por quatro servidores da Assembléia, seis da Contadoria e Auditoria-Geral do Estado (Cage) e dois do Tribunal de Contas do Estado.
O começo deste verão é o mais quente dos últimos 11 anos no Rio Grande do Sul.
As médias de temperatura máxima variam entre 28 C e 34 C nas diferentes regiões do Estado.
A escassez de chuva, o fenômeno El Niño e o aquecimento global ajudam a explicar o calorão gaúcho.
Embora temperaturas próximas a 40 C sejam comuns no verão gaúcho, a temporada 2006/2007 conquistou um lugar na História.
Embora temperaturas próximas a 40 C sejam comuns no verão gaúcho, a temporada 2006/2007 conquistou um lugar na História.
Conforme mapas de clima do Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos (Cptec), desde 1995 a média dos picos diários de calor não era tão elevada em dezembro.
Esse padrão tornou muito quentes os primeiros dias do ano.
No dia 17, Campo Bom teve 40,8 C, apenas 1,8 C abaixo do recorde gaúcho.
A falta de chuvas intensas e frequentes é uma das razões apontadas para o Sul arder com as altas temperaturas.
As frentes frias acabam concentrando a chuva na Região Sudeste.
-- Esse é um padrão para esta época, mas este ano está mais intenso.
Como chove mais no Sudeste, falta umidade aqui.
Isso faz soprar mais vento quente do Norte.
Flávio Varone é do 8º Distrito de Meteorologia.
O meteorologista do Cptec Lincoln Alves afirma que ventos na alta atmosfera estão soprando com menor intensidade do Pacífico Sul rumo ao Brasil.
-- Elas passam de forma muito rápida ou se deslocam para o Atlântico.
O fenômeno El Niño atual tem intensidade menor e também estaria favorecendo a elevação dos termômetros.
-- O verão deve ser mais quente devido ao El Niño.
Isso amenizaria o calor, mas não está ocorrendo.
-- Em 2004, aconteceu a mesma coisa e não sabemos o motivo.
Flávio Varone acha que a explicação pode estar no fato de que os efeitos do El Niño são mais marcantes na primavera do que no verão.
A variação do clima abre espaço para questões sobre o papel do aquecimento global na atmosfera gaúcha.
O pesquisador Carlos Nobre diz que o aumento gradual do calor não pode ser responsabilizado por mudanças bruscas no clima.
Nos últimos 50 anos, a temperatura média aumentou 0,7 grau no Brasil.
A mudança gradual pode causar indiretamente fenômenos como ondas de calor, tempestades e secas.
-- Não podemos eliminar a possibilidade de que o aumento da variação do clima seja um primeiro sintoma do aquecimento global.
Isso significa secas mais frequentes e ondas de calor ou de frio fora do normal.
Os recursos tecnológicos devem ser alternados com leituras na viagem.
As viagens de carro ficam mais agradáveis quando os passageiros podem fazer algo mais do que apreciar a paisagem.
Joni Simões conta que isso aumentou a procura por equipamentos de DVD para veículos.
Joni Simões é proprietário de uma empresa da Capital que vende equipamentos de DVD.
O carro de Simões tem o equipamento.
Simões também conecta o PlayStation 2 dos filhos no equipamento.
Os dois costumam jogar seus games preferidos em viagens longas.
Como utilizam fones de ouvido sem fio, os pais conseguem conversar normalmente durante a viagem.
O preço para instalar um DVD player no carro fica entre R$ 2 mil e R$ 5 mil.
Simões explica que os aparelhos no teto são os preferidos, porque se pode puxar a tela para cima quando não está sendo usada.
Simões diz ainda que o uso desse equipamento só é permitido para quem está no banco traseiro quando o carro está em movimento.
Até mesmo os DVDs portáteis ou os consoles de mão podem deixar as viagens menos chatas para as crianças.
Não faltam opções.
O problema é os pais saberem administrar esse uso.
O professor Fernando Becker é da Faculdade de Educação da Universidade do Rio Grande do Sul (UFRGS).
Mas os recursos tecnológicos devem ser usados com critério.
Os pais devem dar uma revistinha para a criança ler e devem conversar, porque qualquer atividade contínua pode se tornar exagerada.
O tempo testou novamente a paciência de centenas de passageiros com vôos marcados no Aeroporto Internacional Salgado Filho, na Capital, ontem pela manhã.
A neblina comprometeu outra vez as operações do aeroporto por mais de oito horas.
A neblina comprometeu as operações do aeroporto entre 1h50 min e 9h56 min..
A neblina foi responsável pelo atraso de 26 pousos e decolagens.
Resultado: passageiros tiveram dificuldades para cumprir compromissos no horário marcado.
O policial militar Danubio Lisboa precisava estar em Brasília às 10h para uma reunião.
Danubio Lisboa só desembarcou em Brasília duas horas depois.
-- Eu ainda tive sorte.
Muita gente ficou trancada por mais tempo que eu.
A neblina não se limitou à Capital:
Cobriu as cidades de Santa Maria, Santo Ângelo e Pelotas, segundo a Central de Meteorologia.
Ontem, Bom Jesus teve a temperatura mínima no estado.
Os termômetros caíram para 13,1 graus em Porto Alegre.
Os gaúchos deverão encontrar neblina ao acordar pelo menos até sexta-feira.
O meteorologista Leandro Puchalski prevê que o clima de ontem se repita hoje e nos próximos dois dias no estado.
As temperaturas mínimas vão variar entre 12 C e 14 C na maior parte do Estado.
As temperaturas chegarão até 22 C e 24 C durantes as tardes.
Segundo Puchalski, o Rio Grande do Sul verá chegar uma frente fria no fim de semana.
Mas o STF decidiu não punir 23 deputados federais de três partidos que mudaram de partido após a eleição de 2006.
O STF abriu caminho para tornar sólida a fidelidade partidária no Brasil.
O STF concordou com a decisão de 27 de março do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
Mas o TSE poupou os deputados que trocaram de partido antes da data da decisão.
Ontem, 23 mandatos de deputados do PSDB, DEM e PPS estavam em risco.
Apenas um dos deputados trocou de partido após 27 de março.
Os três relatores dos pedidos votaram para que todos os que mudaram de partido antes da resolução do TSE fiquem com seus mandatos.
Outros quatro ministros fizeram a mesma coisa.
No total, 30 deputados que mudaram de partido antes de 27 de março não perdem os mandatos.
O ministro Celso de Mello deixou duas possibilidades para os deputados que mudaram de partido continuarem seus mandatos.
A segunda é se os deputados mudaram de partido porque o partido abandonou suas idéias.
Pela decisão do STF, nos casos de mudança de partido depois de 27 de março, os partidos terão de enviar ao TSE um pedido de investigação para comprovar a infidelidade.
Em seguida, o TSE decidirá se isso ocorreu.
Dois ministros defenderam radicalmente a fidelidade.
Os ministros Carlos Ayres Britto e Marco Aurélio Mello foram os únicos a defender a perda imediata de todos os mandatos de deputados que mudaram de partido na atual legislatura.
Esses ministros foram votos vencidos.
Os ministros Eros Grau, Joaquim Barbosa e Ricardo Lewandowski deram parecer radicalmente contrário.
Na opinião deles, a Constituição não prevê perda de mandato para mudanças de partido.
O meio termo venceu no fim da sessão.
Uma arena suspensa, com estacionamento subterrâneo e capacidade entre 45 e 50 mil torcedores.
Na área anexa, uma praça para circulação de torcedores, com rampas que levam para dentro do estádio e três torres que abrigarão centro de convenções, hotel e prédio comercial.
O grupo formado pelo banco português Banif e pela empresa de gestão de marcas TBZ apresentou ontem o projeto arquitetônico.
Mas esse não será o único projeto a passar por análise antes que o Grêmio decida construir seu novo estádio, após quase 53 anos no Olímpico.
Esse grupo é formado pelo banco português Espírito Santo e pela Luso Arenas.
Os holandeses foram os responsáveis pela construção da Arena do Ajax em 1995.
Os portugueses Paulo Pinto da Silva e João Barroqueiro não escondem que preferem a construção de uma arena no local em que hoje está o Olímpico.
Mas eles observarão áreas na Zona Norte da Capital hoje à tarde.
-- Só decidiremos em abril -- já disse Eduardo Antonini.
Há pontos importantes para discutir.
Um deles diz respeito à garantia de que o dinheiro da bilheteria e do marketing estático ficará com o Grêmio.
Marketing estático é a venda do nome do estádio, das placas de publicidade e de espaços na fachada.
-- Não podemos abrir mão de nossas receitas -- diz Antonini.
A agenda será cheia nos próximos dias.
Hoje, às 9h, os portugueses conhecerão os centros de treinamento de Eldorado do Sul e do Cristal.
O Grêmio mandará seus jogos para o estádio provisório durante pelo menos dois anos.
Os portugueses se reunirão no Olímpico com a direção do Grêmio e com integrantes do Conselho Deliberativo para discutir o projeto.
O prefeito prometeu apoio para as obras de infra-estrutura na área em que a arena será construída.
Quem estava torcendo para o Cristo Redentor se tornar uma das novas maravilhas do mundo tem hoje a última chance de votar nele.
O anúncio do resultado ocorre amanhã à noite em um grande evento em Lisboa.
Os organizadores revelaram ontem que receberam mais de 90 milhões de votos de todos os cantos do mundo.
Os organizadores não divulgaram nenhuma contagem parcial desde o início de junho.
O evento terá shows da cantora e atriz Jennifer Lopez e do tenor José Carreras, entre outros.
O júri era formado por arquitetos famosos e pelo ex-diretor geral da Unesco.
Só é possível votar em 20 candidatos, porque as Pirâmides de Gizé são um candidato honorário.
Bernard Weber afirma que foi incentivado a defender a preservação do patrimônio histórico depois da destruição dos budas gigantes de Bamiyan.
Chefes de estado e celebridades se dedicaram à eleição dos candidatos de seus países.
Apesar das boas intenções, a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco) tratou de se desligar da escolha.
A partir de amanhã, 25 escolas da rede pública municipal da Capital serão examinadas pelo Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia de Santa Catarina (CREA).
Ontem à tarde, equipes técnicas trabalhavam para organizar a agenda com os nomes dos estabelecimentos a serem visitados.
O objetivo é verificar as condições dos prédios e a higiene e segurança dos alunos, para enviar um laudo técnico aos órgãos oficiais.
A iniciativa surgiu após exame feito no dia 3 de outubro na Escola de Ensino Fundamental Professora Antonieta de Barros.
Além das "péssimas condições", na escola só havia um extintor de incêndio para todo o prédio.
Por causa da falta de segurança, os cerca de 300 alunos foram transferidos para a Escola Silveira de Souza.
Estão preparando um projeto para a Escola Antonieta de Barros.
O secretário de educação disse que o espaço deverá continuar servindo para atividades educacionais.
O projeto é considerado complexo devido às péssimas condições das instalações.
A obra pode levar dois anos para terminar.
Os professores denunciaram as más condições da escola, porque estavam preocupados com a segurança dos estudantes e funcionários.
O CREA enviou relatório técnico ao Ministério Público, ao Deinfra e às Secretarias de Estado da Educação e de Infra-Estrutura.
Desde o dia 24 de outubro, a escola foi fechada pelo Corpo de Bombeiros e pela Defesa Civil.
Luciano Pavarotti foi o mais popular dos tenores.
Tenor das multidões, vendilhão da ópera, popstar erudito, gigante bonachão.
Foi uma das maiores vozes da música do século 20.
Luciano Pavarotti morreu ontem aos 71 anos devido a um câncer no pâncreas.
O velório está previsto para sábado.
Uma figura acostumada a soltar sua voz muito grave e forte diante de platéias numerosas em teatros ou estádios de futebol.
Pavarotti também deverá ficar na memória de muita gente como a terça parte do grupo mais popular do circuito erudito.
Pavarotti também será lembrado como um cantor acostumado a dividir os holofotes com nomes famosos da música popular em nome de causas humanitárias.
Ele mostrou esse lado ao vivo para os gaúchos quando cantou com Roberto Carlos.
Ele cantou com Roberto Carlos no Estádio Beira-Rio em abril de 1998.
No entanto, a carreira de Pavarotti vai muito além da popularidade.
Ele foi um dos principais responsáveis por dar nova vida à ópera no século passado.
Mas Pavarotti não é o maior vulto só pelo porte físico grande de 1m90cm de altura.
Chaves diz que a importância de Pavarotti é ter mantido viva a ópera.
A ópera era um gênero caro.
A ópera voltou a pertencer ao mundo da cultura com Enrico Caruso, Maria Callas e Pavarotti.
Artistas que trabalharam e conviveram com Pavarotti fizeram declarações apaixonadas de admiração por ele.
Pavarotti era capaz de oferecer momentos tão divertidos nos concertos dos Três Tenores que "nós nos esquecíamos de que estávamos cantando para um público que pagará ingresso".
O regente indiano Zubin Mehta destacou que "Luciano tinha uma aura especial, espalhava sensações positivas".
José Carreras o definiu como "uma das maiores vozes da história".
A voz dele era reconhecida mesmo por quem não entendesse muito de ópera -- diz Chaves.
Pavarotti teve um fim sereno.
Os médicos que cuidaram dele nos últimos meses disseram que o tenor "sempre foi totalmente consciente da situação e sempre quis combater a doença".
Na infância pobre, quis ser jogador de futebol.
-- No século 20, temos Luciano Pavarotti, João Gilberto, Frank Sinatra e Elvis Presley:
Vozes muito individuais que garantiram a criação ou a sobrevivência de um repertório -- diz Chaves.
O envio de mais militares ao Iraque é parte da nova estratégia de George W Bush para a guerra no Iraque.
O jornal The New York Times está entre os jornais americanos.
Os EUA têm cerca de 135 mil soldados no Iraque.
Pouco mais de 3 mil já morreram desde a invasão do país em 2003.
Bagdá é o palco principal do confronto entre xiitas e sunitas.
O primeiro-ministro aceitou o aumento das tropas dos EUA em uma conversa telefônica longa com o presidente Bush na quinta-feira.
O jornal afirma que a nova estratégia da Casa Branca para o Iraque incluiria também um pacote de obras públicas de 1 bilhão de dólares.
Se realmente decidir reforçar as tropas no Iraque, Bush enfrentará pelo menos um grande obstáculo:
A oposição democrata comanda o Congresso desde a semana passada.
A deputada democrata Nancy Pelosi prometeu ontem uma "análise cuidadosa" dos planos do governo antes da aprovação da liberação de fundos.
Nancy disse que seu partido não dará um "cheque em branco" a Bush para a nova estratégia no Iraque.
-- Se o presidente quiser ampliar a missão, ele terá de justificar isso.
Até agora o Congresso republicano havia dado um cheque em branco a Bush, sem supervisão e sem condições, disse Nancy no programa Face the Nation.
Quatorze pessoas morreram ontem em ataques com explosivos e tiroteios no Iraque.
Hoje é dia de observar no céu um fenômeno raro.
A passagem do planeta Mercúrio na frente do Sol poderá ser vista em todo o Brasil.
O fenômeno ocorrerá das 17h13 min às 19h52 min em Porto Alegre e na Região Metropolitana.
O trânsito de Mercúrio tem características parecidas com um eclipse solar.
Mas isso não causará diminuição de claridade, pois Mercúrio tem apenas 38% do diâmetro terrestre.
Será possível ver apenas um pequeno disco negro projetado sobre o Sol.
-- A cada três meses, Mercúrio passa entre a Terra e o Sol.
Isso é o que se chama de conjunção inferior.
Mas o trânsito só pode ser observado quando os três astros estão alinhados.
Ele destaca que o próximo trânsito ocorrerá somente em 9 de maio de 2016.
Especialista alerta para cuidados com os olhos.
As precauções na hora de observar a passagem de Mercúrio devem ser rigorosas, porque o fenômeno é parecido com um eclipse solar.
O principal cuidado é usar lente de soldador número 14 ou projetar a imagem do Sol numa parede ou numa cartolina branca, usando uma luneta.
-- Nada de radiografias, de filmes fotográficos e de olhar diretamente para o Sol a olho nu ou com binóculos e telescópios.
Marcelo Bruckmann é técnico planetarista do Planetário da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Em Porto Alegre e no resto do país, o trânsito poderá ser visto somente até o pôr do sol, momento em que Mercúrio estará próximo do centro do Sol.
Apenas na costa oeste dos Estados Unidos e do Canadá e no extremo leste da Austrália o fenômeno poderá ser observado em toda a extensão do disco solar, de cima para baixo.
O governo começou a traçar a estratégia para não perder a votação da CPMF na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado.
Para evitar um novo enfraquecimento político, o governo não pretende influir para que os senadores do PMDB contrários à CPMF sejam substituídos na CCJ.
O método do governo será tirar pessoas da comissão se a situação apertar.
O governo vai mandar a emenda constitucional para ser votada diretamente no plenário.
O método é arriscado, pois o governo precisa ter certeza de contar com votos no plenário para aprovar a CPMF.
A margem do governo é muito estreita.
Não foi à toa que o governo recomeçou a negociar com os senadores.
O cálculo seria de 12 votos a favor e 10 contra.
O governo teria também de 51 a 53 votos no plenário.
A senadora Kátia Abreu disse que apresentará parecer contra a continuação da CPMF.
A Igreja Católica e seus fiéis estão contando os dias.
Ele vem para abrir a 5ª Conferência Geral do Episcopado da América Latina e do Caribe.
O primeiro santo brasileiro é o frade franciscano Antônio de Sant ' Anna Galvão.
Os temas são a situação do Iraque, a fome e as crises políticas que ocorrem na Ásia e na África.
Urbi et orbi significa "para a cidade de Roma e o mundo".
O papa João Paulo II foi o primeiro papa a visitar o Brasil.
João Paulo II esteve no Brasil em 1980, 1982, 1991 e 1997.
Faltando 30 dias para Bento XVI chegar, ZH traça seus passos nas cidades de São Paulo, Aparecida e Guaratinguetá.
Prefeitura aguarda a chegada de peças para a reforma.
A Fonte Talavera aguarda pelo conserto mais de dois anos depois de ser quebrada.
A prefeitura espera a solução de problemas burocráticos para que o material para consertar o monumento histórico chegue da Europa.
A Fonte Talavera foi um presente da colônia espanhola em homenagem ao centenário da Revolução Farroupilha.
A Fonte Talavera foi destruída após um movimento de carroceiros em julho de 2005.
-- Todos os dias passava pela frente e ficava irritado com o estado da Talavera.
O projeto demorou, porque precisávamos definir quais peças substituiriam as destruídas -- explica o secretário da Coordenação Política e Governança Local.
O objetivo é manter o molde original, as peças foram feitas pela mesma empresa que criou a fonte original.
A coordenadora de Memória da Secretaria de Cultura garante que metade do valor já foi paga.
Só na metade do ano passado eles começaram a fazer o produto -- afirma a coordenadora.
O material demorou para ficar pronto, porque as técnicas utilizadas para fazer a fonte não estavam funcionando.
A bacia da fonte foi feita mais de dez vezes, porque se partia quando saía da forma.
A primeira reforma na Talavera ocorreu em 2000.
Foi colocada uma grade em volta da fonte para evitar a ação dos destruidores.
Não adiantou.
O novo projeto prevê uma proteção maior.
-- É difícil parar com a destruição.
Causa vergonha, porque trabalhamos muito para educar as pessoas para respeitarem o patrimônio público -- diz Miriam.
Uma onda de críticas varreu o planeta ontem, horas depois que a Coréia do Norte realizou o primeiro teste atômico de sua história.
A explosão de uma bomba nuclear no subsolo do país aconteceu ao mesmo tempo que a indicação de um diplomata da Coréia do Sul para substituir Kofi Annan no cargo de secretário-geral da Organização das Nações Unidas.
A Coréia do Norte é o país mais fechado do mundo.
O Conselho de Segurança da ONU condenou por unanimidade a ação.
O Capítulo 7 da Carta da ONU dá ao Conselho o poder de impor castigos diplomáticos, econômicos e até militares contra países que ameacem a paz e a segurança mundiais.
-- A Coréia do Norte desafiou mais uma vez a vontade da comunidade internacional.
Ele voltou a acusar o regime norte-coreano de transferir os conhecimentos técnicos de seu programa nuclear para países como Síria e Irã.
O governo americano também avisou que um ataque contra a Coréia do Sul ou o Japão seria considerado "um ataque contra os EUA".
A proibição da importação de artigos de luxo e o obstáculo às compras de material militar pelo país.
O objetivo das penas seria forçar o regime comunista a continuar as negociações multilaterais iniciadas em 2003 e abandonadas no ano passado pelos norte-coreanos.
O Ministério das Relações Exteriores brasileiro também condenou o teste nuclear por meio de uma nota.
Riquelme enfrentou uma casa em chamas.
Se super-heróis realmente existem, Riquelme Wesley dos Santos certamente é um deles.
Riquelme entrou em uma casa em chamas para salvar um bebê de um ano e dez meses.
Nada sobrou da casa.
Mas a família continua feliz e unida.
O fato ocorreu na localidade de São Sebastião.
No fim da tarde de quinta-feira, Riquelme brincava de carrinho na casa da vizinha.
A filha mais nova dormia no berço, no quarto da frente.
Riquelme brincava no pátio quando percebeu o incêndio no quarto da menina.
Lucilene correu para tentar socorrer a filha.
Ao abrir a porta do quarto, Lucilene viu chamas grandes.
Lucilene entrou em pânico e saiu de casa.
Quando Lucilene começou a gritar, Riquelme disse:
-- Não chora, tia, fica tranquila que eu salvo a sua filha.
Ele se abaixou, tapou o nariz com os dedos e entrou na casa.
Ele pegou-a pela perna e entregou-a nos braços da mãe em poucos segundos.
Os bombeiros chegaram logo em seguida.
Questionado se não teve medo, o garoto foi enfático:
-- Claro que não.
O Homem-Aranha não é fraco e não tem medo de nada.
Bombeiros não recomendam ação.
Os bombeiros admitem que ficaram ainda mais inspirados a salvar vidas após o ato de herói.
-- Um ser humano que entra em um incêndio sem qualquer treinamento ou proteção corre sérios riscos de vida, principalmente se for criança.
O Riquelme poderia ter morrido em menos de três minutos -- diz o comandante dos bombeiros.
O sargento Oscar Debetio Júnior diz que salvamentos como o que Riquelme realizou devem ser feitos apenas em casos extremos.
O ideal é esperar pelos bombeiros.
Mas caso o salvamento demore ou uma vida esteja em risco, a orientação básica é que a pessoa se abaixe ao máximo.
-- E é preciso ser muito rápido, como o Riquelme -- diz o sargento.
Pátria, socialismo ou morte.
Hugo Chávez explorou ao máximo ontem a atenção despertada por sua posse para o terceiro mandato como presidente da Venezuela.
Chávez anunciou que o Estado vai aumentar o controle sobre a atividade de produção de petróleo e a extração de gás.
-- Pátria, socialismo ou morte, eu juro!
Essa frase é uma variação da frase atribuída ao cubano Fidel Castro.
Chávez citou um artigo da Constituição venezuelana que garante o controle do Estado sobre a atividade de produção de petróleo.
Isso não deve afetar os planos da Petrobras na Venezuela, porque os contratos já estariam adequados à legislação.
As associações estratégicas são os acordos que a PDVSA tem com empresas estrangeiras em projetos de exploração de petróleo na bacia do Rio Orinoco.
-- Estamos recuperando a maior reserva de petróleo do planeta -- Chávez afirmou.
O novo mandato do presidente vai até 2013.
Durante o compromisso, a líder da Assembléia anunciou que dará ao presidente poderes extraordinários para que ele possa governar por decreto.
Chávez confirmou que acabará com o limite para as reeleições.
O mercado financeiro ficou agitado por causa do anúncio da estatização dos setores de eletricidade e telefonia.
-- Se vão brincar de divulgar boatos alarmantes, podem começar a se divertir.
Ela está forte como nunca -- disse Chávez.
Ricardo Sanguino é o presidente da Comissão de Finanças da Assembléia.
-- Não vamos fazer nada ilegal.
Negociaremos com os cidadãos que possuem ações dessas companhias.
Sobrou até para a Igreja.
Chávez disse isso em resposta às críticas que recebeu por não renovar a concessão de um canal de TV da oposição.
Um de seus maiores críticos é o bispo Roberto Lucker.
-- Ele não irá para o Céu.
Ele atropela o chefe de Estado.
Que Deus o perdoe, ele não sabe o que faz.
A fila que está perto da parede do Mosteiro da Luz não é longa.
Vinte e duas pessoas aguardavam a abertura do prédio na manhã de ontem.
As pessoas caminham a passos lentos até as portas de madeira escura.
Lá dentro, uma sala é o limite entre a barulhenta Avenida Tiradentes e o claustro do mosteiro.
As famosas pílulas de Frei Galvão saem das mãos de apenas 13 monjas.
À direita, está uma pequena janela que gira com uma inscrição:
Coloque a oferta aqui e depois pegue as pílulas.
Deposita-se qualquer quantia.
O peregrino põe R$ 2.
O silêncio e a impossibilidade de ver o que está atrás da parede aumentam a sensação de mistério.
A janela se abre novamente.
Aparecem três papeizinhos dobrados junto com um santinho de Frei Galvão.
As pílulas são pedaços de papel com a inscrição minúscula da oração de Frei Galvão.
A partir da canonização de hoje, a oração deixará de ser famosa só em São Paulo.
-- Depois do parto, ó Virgem, permaneceste intacta, Mãe de Deus, intercedei por nós.
Os fiéis atribuem às pílulas poderes fora do comum.
Na fila, os fiéis que vêm de várias partes do país compartilham suas histórias.
A maioria das histórias é exagerada aos olhos da ciência.
Mas as histórias são totalmente possíveis diante da fé.
Edna Angela Fernandes saiu de Fernandópolis para buscar as pílulas para um amigo.
Edna depositou R$ 10 na janelinha.
-- Duas famílias -- Edna falou baixinho para as monjas que estavam do outro lado da parede.
Edna recebeu seis pílulas.
Ela começou a crer nas pílulas há dois anos.
Desde que a canonização foi confirmada pelo Vaticano, o movimento no Mosteiro da Luz tem aumentado.
As monjas Cláudia Honecker e Célia Cedarin cansaram de dar entrevistas.
-- Temos de repetir todos os dias a mesma história -- Cláudia desabafou esta semana.
Tereza Pinheiro é dona de uma banquinha em frente ao mosteiro.
Ela vende lembrancinhas de Frei Galvão na porta do mosteiro há dez anos.
Ela se gaba de ser a única vendedora na calçada do mosteiro.
-- Sou amiga das freiras.
Sou a dona do campinho -- diz a comerciante.
Tereza chegou a juntar R$ 500 em apenas um sábado.
Ela própria é muito apegada a Frei Galvão:
-- Eu fumava há mais de 40 anos.
Depois que tomei a pílula, parei em uma semana.
Uma família que mora na avenida Oscar Pereira, no bairro Glória, em Porto Alegre, é a primeira do estado a ser escolhida para participar do quadro "Lar Doce Lar".
As gravações começaram ontem de manhã na Capital.
Com o objetivo de manter o mistério até a exibição na tevê, a produção do programa não liberou a identificação dos participantes.
Com o objetivo de manter o mistério até a exibição na tevê, a produção do programa não liberou a identificação dos participantes.
A chegada do apresentador à residência da família Silva surpreendeu os moradores e os vizinhos.
Mas a movimentação de fiscais da EPTC e de policiais e a van branca identificada com o nome do programa fizeram dezenas de pessoas se aglomerarem na frente da casa.
-- Este será o maior desafio da equipe.
A casa é pequena e muito estranha.
A casa também tem oito cachorros -- contou Luciano.
Eles percorreram o trecho do lago sob a orientação do apresentador e da mãe da família.
Três funcionários da equipe acompanharam cada participante durante o desafio.
O programa com os gaúchos vai ao ar em setembro.
A nova casa dos Silva vai ser entregue daqui a 15 dias.
As cenas deverão ir ao ar nas duas últimas semanas de setembro.
-- Queremos mostrar que arquitetura não é sinônimo de dinheiro.
Na quarta-feira, ele autografou seu primeiro livro, "na terra, no céu, no mar -- Viagens de aventura do Caldeirão do Huck".
O apresentador distribuiu autógrafos aos fãs que conseguiram romper o cordão de isolamento.
Ele atendeu a todos e em seguida fez uma foto ao lado de uma fã.
Como participar.
As famílias interessadas em participar do quadro "Lar Doce Lar" devem enviar carta e foto da casa que desejam ver reformada.
O programa tem uma verba de R$ 25 mil.
Ontem, na festa do 22º aniversário do Minizôo Palmira Gobbi Dias, araras, jabutis, macacos-prego e ratões-do-banhado experimentaram bolos deliciosos.
-- A gente não podia fazer o aniversário do zôo com festa para gente -- brincou o administrador do parque.
Breda contou com a ajuda de 120 confeiteiros mirins para preparar a refeição.
Os alunos de quatro colégios públicos da Capital discutiram idéias, colocaram luvas e afundaram as mãos nos ingredientes.
Maximiliano Nunes dos Santos fez parte da turma que preparou um prato para os ratões-do-banhado.
-- Isso mostra que a gente precisa cuidar dos bichos e não botar salgadinho ou bala para eles -- explicou.
A Secretaria Municipal do Meio Ambiente promoveu a atividade com o objetivo de que outras crianças repitam o discurso de Maximiliano.
O objetivo era deixar claro que o cardápio animal não se compõe de guloseimas saborosas para os humanos, como doces, pipocas e outros petiscos.
Alimentos que não são apropriados provocam problemas digestivos e adoecem os bichos.
Mas elas não deveriam ser comuns -- afirma Breda.
Não bastassem o calor intenso de janeiro, o frio de rachar de maio e a chuvarada deste mês, o clima poderá pregar outra surpresa nos gaúchos nos próximos meses.
Esse fenômeno é identificado pela diminuição da temperatura do Oceano Pacífico perto do Peru.
No Rio Grande do Sul, La Niña cria um cenário diferente do cenário dos últimos dias.
O fenômeno reduz o volume de chuvas.
La Niña também fará suas travessuras em outras regiões do globo.
Especialistas esperam verões mais amenos e inundações na Ásia.
José Fernando Pesqueiro é do Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos.
As observações iniciais mostram que o fenômeno não será tão forte.
Mas terá efeito fraco a moderado -- afirma Pesqueiro.
Obstáculo atmosférico fez frente fria estacionar no RS.
As tendências do inverno no estado reforçam a previsão.
O Rio Grande do Sul terá temperatura e chuva próximas das médias históricas entre julho e setembro.
Mas os meteorologistas descartam a relação com a chuvarada dos últimos dias.
O meteorologista Fernando Nunes diz que a chuva aumentou no final de semana, porque a frente fria não conseguiu avançar para outras regiões do país.
A Central de Meteorologia espera que a frente fria fique estacionada em solo gaúcho até sexta-feira.
Por isso, a Secretaria Nacional da Defesa Civil e a Defesa Civil Estadual mantêm o alerta para hoje.
Os temporais terão raios e ventos de até 60 km/h.
O centro-sul do Estado ainda parece o mais ameaçado.
A chegada do ano 5768 vira mais uma página do calendário judeu no fim da tarde de hoje.
Celebrações vão marcar o primeiro dia do novo ano nas sete sinagogas da Capital e nos quatro templos do Interior.
A tradição judaica afirma que o Rosh Hashaná marca a criação do homem.
Os dez dias entre o ano novo e o Yom Kipur são de arrependimento e meditação.
Ruben Najmanovich diz que a análise de si mesmo é o aspecto mais importante da virada do ano judaico.
-- No judaísmo, o antigo serve de experiência -- diz Najmanovich.
A data é marcada por reuniões familiares, rezas e pela manutenção de tradições.
Exemplos das tradições são o toque do shofar e a oferta de doces.
O doce tem uma função particular.
Najmanovich diz que pratos tradicionais têm a Missão de preparar as pessoas para as fases amargas do ano.
A principal comemoração na comunidade judaica da Capital ocorrerá amanhã no Clube Campestre Macabi.
O jantar comunitário vai reunir representantes e frequentadores das sete sinagogas de Porto Alegre.
Atleta da Sogipa é o primeiro portador da síndrome de Down a receber o grau máximo no Rio Grande do Sul.
Nem o golpe perfeito provocaria tanta emoção.
Yves Dupont recebeu sua merecida faixa preta no judô ontem à noite, diante de dezenas de judocas e professores e da platéia de familiares e sócios.
Yves chorou.
Seu padrinho, seu primeiro professor e todos os que puderam ver aquela carinha de felicidade também choraram.
Yves é agora o primeiro gaúcho e o segundo brasileiro com síndrome de Down a atingir o mais alto grau no judô.
Ele começou a praticar judô depois de passar um ano só assistindo às aulas na Sogipa, em Porto Alegre.
Os pais de Yves o convenceram a vestir o quimono.
Ele parece estar sempre à procura de alguém para cumprimentar, mesmo minutos antes de seu momento de glória, e sempre encontra.
O judoca é quase uma celebridade na Sogipa e não se cansa de distribuir acenos.
-- Conheço todo mundo aqui -- conta, segurando a faixa preta nas mãos com firmeza, pouco antes da cerimônia.
Ninguém menos do que o bicampeão mundial João Derly foi escolhido como padrinho de Yves.
-- Eu posso derrubar o Derly!
Imagina só?
No meio da conversa, Yves vê alguém e grita "Daniel, Daniel".
Daniel logo vem e recebe de Yves um carinho na bochecha e o mais agradecido dos sorrisos.
-- Tá sujo de batom -- diz Yves, logo depois que sua mãe beijou o rosto de Daniel.
-- Este aqui foi meu primeiro professor -- explica, orgulhoso.
Daniel lembra:
-- Certa vez, a mãe dele me disse que ele queria parar de praticar judô.
Chamei-o para uma conversa e ele disse:
Pô, Daniel, você sabe que eu sou diferente, né?.
Eu perguntei:
Diferente como?.
Assim, diferentão.
Então, desafiei Yves a olhar em volta e procurar alguma pessoa que fosse igual a outra.
Ele não conseguiu e desistiu da idéia de largar o esporte.
O professor acredita que o aluno possa seguir sua carreira.
-- Eu puxei bastante a orelha dos colegas quando eu comandava os treinos -- diverte-se Yves.
Yves concordava com a cabeça, confirmando tudo o que era dito.
Ele evita interferir na conversa e chamar a atenção para si.
Ele prefere se manifestar quando lhe fazem uma pergunta, principalmente se for sobre Down.
-- Você viu a novela que tinha uma menina com Down?
Aquela menina se chama Joana Mocarzel.
Ela fez a Clara na novela Páginas da Vida.
Ela tinha um irmão que não nasceu diferente.
Eu gostava dela -- responde Yves.
-- Todos os diferentes são iguais.
Faltavam só cinco minutos para a cerimônia mais esperada da vida de Yves, mas ele não demonstrava ansiedade.
Estava "curioso", como definiu.
Yves se sentou ao lado dos outros dois colegas à espera da faixa preta.
Yves foi o primeiro a ser chamado.
Quando ouviu seu nome, ele não sabia se abraçava Derly ou se recebia a faixa.
Fez as duas coisas.
Quando vemos pessoas assim, percebemos o exemplo que são.
Derly elogiou Yves minutos antes de traduzir essa admiração em lágrimas.
Os cães invadiram as areias do Litoral Norte.
Praia é lugar de cachorro?
Os donos dizem que seus mascotes são limpos e saudáveis.
Quem é contra diz que os cães sujam a praia e colocam em risco a saúde das pessoas.
Nas ocasiões em que sobra espaço na areia, os donos dos cães têm mais coragem de levá-los à praia.
Afinal, a chance de enfrentar a censura de alguém é menor.
No final da tarde de ontem, duas famílias de argentinos discordavam do rigor da lei contra os cachorros.
Os Duarte são amigos dos cachorros.
Os Duarte transportaram Caetana por 1.250 quilômetros.
Caetana é um whippet, um galgo pequeno.
Antes, providenciaram os documentos para entrar no Uruguai e no Brasil.
Os Duarte fizeram isso para levar o cachorro para as praias gaúchas.
-- Não gostamos se vemos outros cachorros na praia.
Mas a Caetana tem saúde melhor do que a minha.
A 20 metros, o advogado Carlos Berlang dizia:
-- Gosto muito de cachorro.
Mas fora da areia.
Praia não é lugar de animais -- reforçou Berlang.
O corretor Cláudio Pandolfo reprova a presença dos bichos na areia.
Mas Pandolfo não abre mão da companhia dos dois poodles.
Pandolfo tomava chimarrão às 19h de ontem, no alto de um monte de areia, com os poodles amarrados a coleiras.
-- Não desço para a areia.
Não acho que esteja perturbando ninguém aqui -- disse Pandolfo.
A palavra da dermatologista.
A dermatologista Lyane Minuzzi diz que cães na areia são um risco para as pessoas.
Os animais podem transmitir fungos e bactérias.
A Tinha Canis está entre as doenças mais frequentes.
O acidente pode ser um dos piores desastres ambientais da região em anos.
Esse desastre pode ser um dos maiores do Mar Negro em anos.
No domingo, um navio de carga russo se partiu em dois durante a pior tempestade dos últimos 30 anos.
O Volganeft-139 carregava 4,8 mil toneladas métricas de óleo.
Levaram a embarcação até a costa russa.
A mancha de combustível alcançou o litoral da Rússia no começo da manhã de ontem.
-- Cerca de 30 mil pássaros morreram.
Os danos são tão grandes que é difícil quantificá-los.
É uma catástrofe ecológica -- disse o governador da região de Krasnodar à agência de notícias Interfax.
Pelo menos outros dez navios também afundaram ou ficaram presos na areia depois de atingidos pelas ondas durante a mesma tempestade.
O Nakhichevan foi um dos navios de carga que naufragaram.
Tuzla fica na margem oeste do estreito.
Outros cinco continuavam sumidos.
As autoridades da região dizem que grande parte do óleo que está na superfície do mar poderá congelar no inverno.
O óleo congelado na superfície marítima se transforma em gotas que mergulham no fundo do mar e causam uma poluição maior.
Os trabalhos de limpeza já começaram.
A maioria dos navios russos não seria apropriada para navegar no Mar Negro.
O presidente do país ordenou ao primeiro-ministro que visite a região para saber o tamanho real do desastre.
Conduziram ao Presídio Central um pichador acusado de estragar o patrimônio público.
A medida acabou gerando polêmica.
Ele pichava o muro da Escola Estadual de Ensino Fundamental Ministro Salgado Filho com um amigo.
O delegado Paulo Machado liberou Guilherme depois do pagamento da fiança de R$ 200.
Levaram Ferreira para o Presídio Central, em Porto Alegre.
-- Esperei até as 8h pela família do rapaz.
Determinei que o conduzissem ao Presídio Central -- explica o delegado.
A frase "Fui eu" soa como confissão para a dupla que pichou o muro da escola com rolo e tinta branca.
Os moradores do bairro dizem que a frase identificaria um grupo de pichadores.
Os amigos moram perto da escola.
Eles optaram por falar em juízo.
Acusaram os amigos por dano qualificado contra o patrimônio público.
Pais de rapaz consideraram a medida um excesso.
Este não é o primeiro caso em que levam um pichador para o Presídio Central.
O delegado seguiu entendimento de tribunais de Justiça de que a pichação deve ser classificada como dano ao patrimônio público.
Ela considera a pichação uma agressão visual ao meio ambiente.
Os pais dizem que a prisão no Presídio Central foi um excesso.
A mãe afirmou que a polícia não a avisou.
-- Só fiquei sabendo pela mãe do amigo dele.
Ele estuda, trabalha com o pai.
Podiam ter dado uma pena alternativa -- disse Ana.
O pai de Ferreira questionou a condução ao Presídio Central em um momento de superlotação da cadeia.
Ele confirma que já havia alertado o filho para os riscos da pichação.
-- Puniram com uma dureza que não se vê em outros casos -- acredita.
No início da tarde, a juíza Martinha Terra Salomon deu liberdade provisória ao jovem.
Ferreira deixou o presídio ontem à noite.
Os paulistanos tiveram de fazer ginástica para ir ao trabalho ontem.
Muitos paulistanos tiveram de caminhar quilômetros.
As empresas de ônibus colocaram para rodar apenas 2 mil dos 15 mil veículos que servem à maior cidade da América do Sul.
Com isso, cinco milhões de cidadãos ficaram sem ter como ir trabalhar.
O resultado foi o entupimento do já engarrafado trânsito da Capital.
Esse movimento é anormal para o período de férias escolares.
Falta de paciência, buzinas e irritação marcaram a quinta-feira em São Paulo.
Em maio, houve a primeira grande onda de ataques do PCC.
A situação só não foi idêntica porque muitos paulistanos resolveram pegar carona com vizinhos para ir ao trabalho.
Eles chegaram tarde, mas chegaram.
A dona de casa Claudete Rodrigues gastou três vezes mais para ir a uma consulta médica no bairro Conceição.
Mas costuma pagar R$ 2 por uma passagem de ônibus.
Ficou sem dinheiro e estava cansada de esperar pela volta dos ônibus.
Até o pão demorou para chegar à mesa.
A Padaria Novo Presidente mandou buscar os funcionários que estavam atrasados.
Mas o pão francês chegou cerca de uma hora mais tarde para os clientes.
Costumo demorar 15 minutos até o serviço.
Aí, o patrão mandou me buscar elogia o caixa da padaria.
Sérgio Nascimento recomendou que os empregados viessem de madrugada.
Sérgio Nascimento é dono da Padaria Samaro, na Vila Olímpia.
A padaria teve um atraso de apenas meia hora na venda dos 2 mil pães.
Isso emperrou a engrenagem -- reconheceu o coronel Eliseu Eclair.
No início da tarde, a PM saiu aos bandos dos quartéis.
A PM contou com auxílio de carros da Polícia Civil na missão.
A cidade continuou em ritmo lento por todo o dia.
Por trás da matança de jovens no trânsito, há um desafio para as campanhas de conscientização.
Uma pesquisa feita pelo Ibope no mês passado revela que os condutores dessa faixa de idade reconhecem ser descuidados.
Mas apenas 10% daqueles que já se envolveram em acidentes se consideram responsáveis por reduzir a violência nas estradas.
Mil entrevistas mostram quem são esses motoristas e o que eles pensam sobre o trânsito.
Foram mil pessoas entre 16 e 25 anos entrevistadas em 66 cidades, incluindo Porto Alegre.
Uma das conclusões que mais preocupam é que elas não pensam em mudar de comportamento.
Em 2005, dos 26.409 mortos em acidentes no país, 7.132 tinham entre 18 e 29 anos.
O Ibope fez a pesquisa a pedido do Programa Volvo de Segurança no Trânsito, da empresa Perkons, do Ministério da Saúde e da Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia.
Dos entrevistados com menos de 18 anos, 20% revelaram já ter dirigido um carro.
Desses, 60% confessaram ter aprendido a guiar com os próprios pais.
Uma estudante gaúcha de 18 anos é um exemplo de como muitos jovens criticam o comportamento dos demais, mas também cometem faltas.
Ela admite ter dirigido sem habilitação:
Mas só dirijo na praia, para aprender.
Representantes terminam texto sobre metas de emissão de gases.
Bali foi dormir ontem sob expectativa.
Os mais de 15 mil participantes da conferência do clima aguardavam que abrissem novamente os trabalhos neste sábado, em uma sessão extra.
O texto final é chamado de mapa do caminho de Bali.
Os delegados tentavam chegar a uma linguagem apropriada para o documento.
A questão era como ter uma declaração que, ao mesmo tempo, incluísse as metas de redução de gases de efeito estufa para países desenvolvidos e agradasse aos Estados Unidos.
A sexta-feira deveria ter sido o último dia do encontro.
Sem que os países tivessem chegado a um acordo, os debates foram encerrados por volta das 23h.
Um dos debatedores disse que, depois de um dia de negociações intensas nos bastidores e de muitos telefonemas entre as comissões de representantes e seus países, o clima dentro do plenário do centro de convenções era tranquilo.
Esse duelo talvez tenha sido o mais duro desde que se começou a discutir a questão do clima.
O grupo europeu ameaçou até recusar um encontro que a Casa Branca está organizando sozinha.
Estratégias envolvem todos os níveis do governo.
Os outros países vêem os EUA como os grandes responsáveis por atravancar o diálogo.
As críticas do Prêmio Nobel da Paz tiveram um efeito positivo.
A Casa Branca teria dado instruções à comissão de representantes americana em Bali para evitar que o país seja considerado responsável pelo fracasso das negociações.
A Casa Branca teria dado instruções à comissão de representantes americana em Bali para evitar que o país seja considerado responsável pelo fracasso das negociações.
As estratégias já começaram a envolver os altos níveis dos governos.
O ex-presidente chileno Ricardo Lagos circula nos corredores da conferência como enviado do secretário-geral da ONU.
Mas ele prometeu voltar a Bali hoje para acompanhar de perto o diálogo e interferir para um acerto.
Ao final da noite, o secretário da conferência afirmou que nenhum país quer sair de Bali com a marca permanente de ser o personagem mau da conferência.
Entrada será controlada.
Na terça-feira, sindicalistas contrários ao projeto de criação de dois fundos de previdência com receita do Banrisul lideraram uma invasão.
A principal iniciativa limita o acesso da população aos debates parlamentares.
As galerias laterais do plenário passarão a ter acesso controlado.
Somente convidados de deputados, servidores da Assembléia, cadeirantes e representantes da imprensa poderão ficar nas duas bancadas próximas à área reservada aos deputados.
O público comum ficará limitado à galeria superior.
Na opinião de Raul Pont, a decisão da mesa é apressada.
-- Temos de discutir melhor o assunto.
Na minha opinião, temos de avaliar caso a caso.
Se concordarmos que em uma ou outra sessão pode ocorrer um problema, teremos a sensibilidade de tratar o caso individualmente -- destacou Pont.
Mas o PT acabou isolado nas críticas às novas medidas.
Desta vez, até outros líderes da oposição apoiaram a iniciativa da mesa.
-- Mesmo que as opiniões sejam diferentes, os deputados devem ter a liberdade de votar de acordo com a sua consciência.
Só espero que essa decisão de limitação parcial ao plenário seja provisória -- defendeu Raul Carrion.
O protesto dos sindicalistas provocou reações duras na base do governo.
Em declaração na tribuna da Assembléia, o deputado estadual Nelson Marchezan Júnior defendeu a punição dos invasores do plenário da Assembléia.
Tem de haver punição para o crime -- afirmou.
José Sperotto também criticou a participação de professores no protesto.
O deputado disse que houve uma ausência de respeito por parte dos educadores.
Eles são os representantes da classe dos educadores.
Essas pessoas têm de ser identificadas e processadas -- disse Sperotto.
A atitude dos professores também foi criticada do outro lado da praça da matriz.
A governadora decidiu cancelar a audiência depois da invasão organizada pela entidade.
-- Cancelei a audiência em nome da educação.
O que eles fizeram não é educação, não é exemplo para seus alunos -- resumiu a governadora.
Outra decisão da mesa diretora ordena o envio das imagens de vídeo e de fotografias da invasão do plenário para a polícia.
O procurador-geral da Assembléia diz que ela não tem poder para punir os envolvidos.
Há pouco mais de um ano, Marcos Pontes estava em órbita no espaço.
Agora, ele está descansando na serra gaúcha.
Em 2001, os treinamentos para a Missão Centenário ficaram mais fortes.
Ele aproveitou o raro período de férias para embarcar para o Brasil com a mulher e os filhos.
-- Faz tempo que queria conhecer esta região.
Mas nunca tive a oportunidade de conhecer a serra.
As férias de Pontes não significam que ele está se afastando das missões espaciais.
Muita gente pensou que o tempo e o dinheiro investidos pelo governo na formação e na viagem do astronauta haviam sido perdidos no momento em que ele pediu para entrar na reserva da Aeronáutica.
Ele explica:
Isso ocorre porque não acompanhei a carreira militar durante os sete anos em que fiquei me preparando na Nasa.
Continuo servindo à Agência Espacial Brasileira.
Ele se divide entre os treinamentos da Nasa e o Instituto de Aeronáutica e Espaço, em São José dos Campos.
Agora, ele pensa em se candidatar à presidência da Agência Espacial Brasileira.
Ele admitiu o risco de epidemia antes da comprovação dos primeiros casos de dengue contraída no Rio Grande do Sul.
Hoje, a divulgação de análises do Instituto Adolfo Lutz deverá apontar um resultado definitivo sobre as suspeitas de casos autóctones.
-- Há um alto risco, sim.
Temos de trabalhar com o risco maior.
Em Mato Grosso do Sul, seis casos passaram para quase 20 mil em um mês e meio.
O trabalho do estado agora é diminuir ao máximo o número de pessoas atingidas -- disse Terra.
Em Giruá, não se fala em outro assunto.
O município pode ser o primeiro a registrar casos autóctones da doença no Rio Grande do Sul.
A situação de alerta é visível na movimentação de carros brancos da Fundação Nacional da Saúde e da Secretaria Estadual da Saúde pelas ruas.
Eles têm máquinas espalhadoras de preparados para matar insetos presas às costas.
Até o final da tarde de ontem, 48 pessoas tinham sintomas de dengue no município.
Terra diz que o primeiro teste de cerca da metade dessas pessoas apresentou resultado que sugere dengue.
No Hospital São José, oito pacientes sentiam dores de cabeça fortes e tinha febre alta.
-- Os sintomas são compatíveis com os da dengue.
Temos área física limitada -- diz Gunter Melchiors.
Pouco antes do meio-dia, a professora estadual Imeldis Andrighetti recebeu em casa o segundo exame que indica que ela apresenta o vírus.
Imeldis Andrighetti também aguarda o resultado do Instituto Adolfo Lutz.
O resultado do Adolfo Luz deve ser divulgado hoje.
-- Não tinha o que não doesse em mim.
Minha imunidade baixou -- conta.
A suspeita é de que a dengue seja do vírus tipo 3.
Um acidente raro matou o gaúcho Augusto Machado da Câmara Lima.
No sábado, ele teria decidido testar suas habilidades numa prancha em terra firme.
O Costão do Santinho é uma praia do município de Florianópolis.
Lima acabou batendo em um muro.
Ele fraturou a coluna vertebral.
Testemunhas que ajudaram a socorrer o rapaz relatam que ele tomava chimarrão com amigos.
Lima estaria sem proteção para braços e pernas.
Ao final da descida, ele deveria fazer uma curva e saltar.
Bateu em alta velocidade contra um muro.
A batida resultou em fratura de vértebras do pescoço.
Ele foi levado a um posto de enfermeiros na Praia dos Ingleses.
Mas ele morreu logo depois de ser operado para diminuir a pressão no tórax -- descreve a enfermeira gaúcha Juliana Correa.
O jovem era segurança da Assembléia Legislativa gaúcha.
Ele estava no segundo ano do estágio probatório.
Ele estudava Administração de Empresas na PUCRS, em Porto Alegre.
O corpo foi cremado na segunda-feira, no Crematório São José, na capital gaúcha.
Domodilo Scherer é um dos 23 novos "príncipes da Igreja Católica".
A posse dos novos príncipes ocorrerá em 24 de novembro.
O Rio Grande do Sul ganhou ontem um novo cardeal da Igreja Católica.
Domodilo Scherer foi escolhido pelo papa Bento XVI.
O anúncio foi feito pelo papa durante uma audiência geral na qual informou que vai realizar uma nova assembléia de cardeais.
Quatro desses cardeais têm direito a voto quando houver uma reunião para eleger um novo papa.
-- Os novos cardeais vêm de várias partes do mundo.
A Igreja tem uma variedade de ministérios -- disse o papa na Praça de São Pedro.
A cerimônia de posse dos novos cardeais ocorrerá no consistório do próximo dia 24 de novembro.
Ele se tornará o mais jovem cardeal brasileiro.
Os demais cardeais têm mais de 70 anos.
Dom Odilo foi indicado pelo papa para ser arcebispo de São Paulo em março.
Antes disso, ele ocupava o cargo de secretário-geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil.
Durante a visita de Bento XVI à capital paulista este ano, dom Odilo foi um dos principais auxiliares do papa.
Ele é tido como um religioso moderado, próximo à Cúria Romana e que concorda com as normas da Santa Sé.
Ele é contrário ao fim do celibato dos padres.
A comunidade de Vila São Francisco tomou conhecimento da indicação de seu filho mais conhecido pela ligações telefônicas da imprensa e por frequentadores de boliche bem informados.
-- É novidade para mim.
Vai ter direito a voto em conclave.
Não é qualquer um que chega lá -- brincou o comerciante Décio Miguel Steffens.
No último fim de semana, dois irmãos do arcebispo estiveram na localidade.
Eles moram em Cascavel, no Paraná.
Mas foi para o Paraná ainda criança.
Lá, iniciou a vida religiosa.
-- É uma grande alegria para nós ter um parente que está crescendo rapidamente.
É um dos mais jovens cardeais -- disse o primo Egon Scherer.
O nervosismo agita os mercados desde o início do mês.
A incerteza sobre o tamanho da crise torna difíceis as projeções de prazo mais longo.
O aumento do dólar e a expectativa de maior preço dos grãos representam âncoras para enfrentar águas agitadas.
Ele ganha um grau de confiança maior com o dólar mais alto.
Paulo Tigre é presidente da Federação das Indústrias do Estado.
Mas ele lembra a máxima de que toda crise tem efeitos favoráveis para alguns setores.
-- Até agora, vemos mais oportunidades do que riscos.
O fato de o país estar em posição mais confortável facilita a tomada de decisões.
Na opinião dele, o dólar mais interessante para o setor é o de outubro.
Os fabricantes têm duas temporadas para definir preços:
Maio, para a coleção de verão, e outubro, para a linha de inverno.
Por isso, o aumento dos últimos dias oferece pequenas janelas de negócios:
-- O aumento abre oportunidades muito específicas para que os exportadores façam operações com câmbio melhor.
Os fabricantes de móveis também aguardam chances de recuperar rendimentos com um dólar entre R$ 2,10 e R$ 2,15.
Mas eles estão inquietos com os efeitos da crise no seu maior cliente, os Estados Unidos.
Os problemas surgiram no financiamento de imóveis e o recheio das casas também pode sofrer.
O país que estimulou a crise ainda é o maior comprador de produtos gaúchos.
Os EUA já usaram 80% dos calçados vendidos ao exterior.
Do outro lado do balcão, os produtores de vinho ensaiam um brinde à crise.
Nas contas de Antônio Salton, a dose de importados no consumo nacional pode diminuir de 70% para 60% caso o dólar se mantenha acima de R$ 2,10.
-- Não vai salvar a pátria.
Mas seria bom -- diz Salton.
Produtor com soja no depósito pode ter ganhos maiores.
Quem pretende fechar contratos de exportação de soja deve ter cuidado.
Na safra 2006/2007, os produtores seguraram mais o produto na expectativa de melhores preços.
Uma redução na colheita dos Estados Unidos pode adubar os preços do grão.
-- Não é porque o dólar aumentou um pouco que vamos sair vendendo tudo.
-- Não é porque o dólar aumentou um pouco que vamos sair vendendo tudo.
As coisas vão voltar ao normal.
Ainda tem muita coisa para acontecer -- adverte Antônio Wunsch.
Nos primeiros dias de agosto, quase todos os preços das mercadorias básicas caíram.
Uma das exceções foi o farelo de soja.
Mas José Augusto Castro diz que o grão acumula alta de 52,5% nos últimos 12 meses.
Nesse universo, as mercadorias básicas metálicas foram as mais afetadas.
Isso pode ser bom para o pólo metalmecânico da Serra.
Ela significa o custo menor da matéria-prima -- afirma Castro.
Votação vai definir os três nomes da Ordem dos Advogados do Brasil para desembargador.
Os 49 desembargadores do Tribunal de Justiça escolherão os três nomes de uma lista de seis indicados pela Ordem dos Advogados do Brasil para ocupar o chamado quinto constitucional.
O novo representante dos advogados na mais alta corte do estado será escolhido entre os três nomes definidos na votação de hoje.
A sessão terá um caráter histórico, pois terá a Missão de realmente escolher um novo integrante pela primeira vez.
Após a escolha, enviarão os três nomes ao Centro Administrativo.
Ele foi o candidato mais votado pelo conselho da Ordem dos Advogados do Brasil.
Pela tradição, Blasi estará na lista de três nomes.
Além do deputado, a indicação da Ordem dos Advogados do Brasil tem os nomes dos advogados Edezio Henrique Waltrick Caon, Humberto Pradi, Marcus Antônio Luiz da Silva, Oswaldo José Pedreira Horn e Valmir Pamplona Pinheiro.
Logo que terminar a escolha do Tribunal de Justiça, a Ordem dos Advogados do Brasil deve voltar a se reunir, com o objetivo de indicar outros seis nomes à vaga do desembargador Jorge Mussi.
Casal de Rondinha está plantando mudas de árvores com o objetivo de garantir ao filho um espaço verde no futuro.
Uma idéia que mistura amor e consciência ambiental toma forma no norte gaúcho.
Um casal de Rondinha lançou um projeto que já traz benefícios ao município de 5 mil habitantes.
O Bosque Marco Antônio receberá centenas de árvores nativas.
Familiares, amigos, estudantes e pessoas da comunidade vão plantar as árvores.
A área pertence ao avô materno do menino.
O terreno fica ao pé de morros, ao lado da rodovia Sarandi-Ronda Alta.
Os participantes receberam coletes amarelos com os dizeres "Amigos do Marco Antônio e da Natureza".
Estudantes da cidade tiveram aula na área.
Márcio Antônio cardoso acredita que o filho reconhecerá a herança que vai receber.
-- Se eu desse só brinquedos, eles estragariam logo.
Com o bosque, ele terá para sempre um lugar onde brincar e sonhar -- projeta Cardoso.
Cada árvore recebeu o nome de quem a plantou.
O advogado comprou as mudas por cerca de R$ 1 cada.
Na opinião da mãe, o investimento é pequeno para o retorno esperado.
-- Esse aqui vai ser o lugar da vida do Marco Antônio.
O casal também tornou possível que alunos da 8ª série do Ensino Fundamental da Escola Municipal Dr Paulo Schramm tivessem uma aula prática sobre as plantas.
Na manhã de ontem, cerca de 30 estudantes foram plantar árvores no local.
O menino que inspirou o projeto se sentiu confortável com a movimentação.
Para ele, foi um prazer colocar as mãos pequenas na terra fofa.
O menino olhava para os que estavam à sua volta.
O dono do bosque parecia agradecer pelo tesouro verde que crescerá com ele.
A Câmara Rio-Grandense do Livro divulgou ontem a programação completa da 52ª edição da Feira do Livro de Porto Alegre.
A feira vai de 27 de outubro a 12 de novembro.
Algumas novidades do ano passado retornam nesta edição:
A mudança da Feira Infantil e Juvenil para o Cais do Porto, a instalação da Área Internacional na Avenida Sepúlveda e o local para autógrafos no largo entre o Margs e o Memorial.
Ao todo, serão 110 bancas na Área Geral, 29 na Área Infantil e Juvenil e 15 na Área Internacional.
Este será um ano de convidados de fora do estado com mais de uma passagem por feiras anteriores.
As maiores atrações são os eventos da programação paralela e a interessante lista de palestras e mesas de debates.
Neste ano, comemora-se meio século do desembarque dos primeiros imigrantes japoneses no estado.
As principais atrações do país convidado são a exposição da cultura do país e a divulgação das obras japonesas traduzidas e publicadas no Brasil.
As regiões da Depressão Central e da Metade Sul estão entre os locais mais favoráveis ao plantio de florestas no estado.
Ela também mostra que essa atividade prejudicaria a natureza em parte do Litoral Norte.
A divisão do território em zonas representa o primeiro passo na preparação de uma política florestal no Rio Grande do Sul.
O trabalho mostrará a sensibilidade de cada área do mapa gaúcho ao plantio de florestas, levando em consideração aspectos como solo, hidrografia, fauna e flora local.
Sílvia Pagel é engenheira florestal da Fundação Estadual de Proteção Ambiental.
Especialista diz que é preciso estabelecer limite.
Roque Justen acredita que somente estudos mais aprofundados de cada município serão capazes de determinar exatamente as áreas adequadas.
A expectativa dos fabricantes de celulose que estão investindo no estado é de que o estudo sirva como informação para a compra de terras destinadas ao plantio de eucaliptos.
Mas o gerente de meio ambiente Fausto Camargo diz que o documento não favorecerá a compra de novas propriedades, pois o estudo ainda não é definitivo.
O professor Mauro Schumacher defende que a discussão da plantação de florestas no estado deve ser guiada mais pelos métodos de plantio e manejo do que pelos locais adequados.
-- A divisão do território em zonas mostrará que medidas devem ser tomadas em cada área -- explica.
Se as instruções corretas em relação ao espaçamento e ao cuidado para evitar muitas árvores num mesmo local forem obedecidas, a plantação de florestas não representa ameaça ao ecossistema.
A presidente da Fundação Gaia confirma.
-- O problema não é a plantação de árvores em si.
É preciso estabelecer limites.
A pedra que levou o presidente Luiz Inácio Lula da Silva ontem a um terreno nivelado às margens da Br-285 em Passo Fundo tinha cerca de um metro e meio de altura.
Ela só começará a operar em março de 2007.
Na última visita ao estado antes de se tornar candidato oficial à reeleição, Lula repetiu a estratégia que vem usando em viagens pelo Brasil.
Isso ocorre porque será impedido por lei de participar de inaugurações a partir de 1º de julho.
Desde o início do ano, o presidente já lançou cinco inícios de obras no Rio, em São Paulo, Alagoas, Pernambuco e no Rio Grande do Sul.
Ontem, em Passo Fundo, só havia terra vermelha e tendas para receber o grupo do presidente.
Com o objetivo de tornar a visita mais agradável para fotógrafos e cinegrafistas, Lula e o governador Germano Rigotto foram convidados a colocar pás de concreto no primeiro alicerce da indústria.
Simpatizantes foram reunidos em grupo.
Ele permaneceu duas horas e meia em solo gaúcho.
O presidente foi recebido por uma platéia reunida por PT, PC do B e PSB, partidos da base do governo.
Vinte ônibus percorreram bairros e escolas de Passo Fundo recolhendo simpatizantes.
A líder comunitária Neli Vidal Birk organizou um grupo de 36 pessoas favorecidas pelo programa Fome Zero.
-- A gente quer que o presidente mantenha as sacolas de alimentos.
Sem elas, muitos que a gente trouxe não teriam o que comer -- disse Neli.
O público manteve o clima eleitoral ao cantar músicas de campanhas do presidente.
Mas a longa série de discursos fez muitos abandonarem o local.
O presidente também teve de ouvir protestos.
Na entrada do terreno da BSBios, filiados do P-Sol e do PSTU gritavam palavras de ordem.
Antes disso, os agricultores já haviam vaiado o presidente na saída do Aeroporto Lauro Kurtz.
No texto original de Antoine de Saint-Exupéry, um menino parte em uma jornada para descobrir a si mesmo.
Ele aprende a perceber a beleza de um pôr do sol ou a importância de ficar admirando uma flor.
Mas a peça de teatro O Pequeno Príncipe não deixa por menos:
Coloca trapézios no palco, oferece acrobacias aéreas, monta cenários espantosos, faz o Pequeno Príncipe voar.
A peça está em cartaz até domingo no Teatro do Bourbon Country.
Luana conta que a imaginação do diretor pernambucano João Falcão construiu boa parte do seu Pequeno Príncipe.
-- O Pequeno Príncipe original era triste com pontos de alegria.
Ele é um menino alegre com pontos de tristeza.
A história é construída em cima das pequenas grandes descobertas que o príncipe faz com a ajuda de um aviador, de plantas, de uma cobra, de uma raposa e de um pássaro.
Ele foi lançado dois anos antes de Saint-Exupéry desaparecer no Mediterrâneo durante uma missão militar.
Quem não se lembra de "Tu te tornas eternamente responsável por aquilo que cativas" ou "Eis o meu segredo".
Ele é muito simples:
Somente vemos bem com o coração.
O essencial é invisível aos olhos.
É essa idéia que Luana quer passar para seu público.
Mas abro mão de tudo isso para ajudar a melhorar a formação das crianças.
Faço sempre peças com conteúdo e qualidade.
Não estou aqui a passeio.
Quando tiver 90 anos, quero ver que deixei a minha marca.
O calor de 28º C desta quinta-feira no Oriente Médio dá lugar a uma brisa que sopra do Mediterrâneo.
O sol se põe no mar, à esquerda, cobrindo de sombras as montanhas do norte de Israel, à direita.
A estrada até a fronteira com o Líbano segue a direção do litoral.
Há nove dias Haifa está sendo atingida por muitos foguetes Katiusha da guerrilha xiita do Hezbollah.
Muitos veículos deixam a cidade.
Ficam os carros militares e policiais.
Na margem, estacionamentos de fábricas estão vazios.
Parece que as pessoas abandonaram os canteiros de obras às pressas, deixando retroescavadeiras no meio do trabalho.
Desde ontem, a base de Zero Hora em Haifa é o hotel Le Méridien.
No hotel, uma grande quantidade de orientações é o cartão de visitas da cidade:
-- no momento em que tocar a sirene antiaérea, vá para o abrigo.
Em cada andar há um.
Você deve ficar lá 15 minutos.
Avisamos pelos alto-falantes que pode sair.
Não aconselhamos a sair para a rua agora.
Não há ninguém lá.
Haifa fica a 30 quilômetros da fronteira com o Líbano.
O teto do tribunal desabou na explosão de um foguete.
Os vidros quebrados de uma estação de trem lembram um dos primeiros ataques mortais do Hezbollah nesta crise.
Seis funcionários israelenses morreram no momento em que atingiram o local.
Se Tel-Aviv permitia esquecer a guerra por alguns segundos, Haifa não dá essa chance.
As marcas aparecem em árvores caídas em um buraco no meio da rua.
De repente, os faróis do carro iluminam o que sobrou de um prédio de apartamentos de três andares.
Um lado inteiro de três apartamentos está no chão.
-- Escreve aí para os brasileiros que isso foi resultado do terrorismo -- diz um funcionário da defesa civil que guarda o local.
Perto dali, na rua Halia, as luzes do minimercado Toblerone se destacam na escuridão.
O proprietário Faraj calcula os prejuízos junto com a mulher.
Vale a pena abrir?
-- Claro.
No hotel, é hora de conferir o abrigo:
Uma peça de quatro metros quadrados, com uma mesa de passar roupas, cobertores e um cheiro insuportável de umidade.
A pintura branca esconde paredes de concreto.
Uma porta no chão dá acesso a uma peça semelhante no andar de baixo.
Não há ar-condicionado ou aquecedor.
Dois minutos a passos lentos lá dentro e o suor já escorre pelo rosto.
Imagine 15 minutos sob tensão.
Defensores da preservação do meio ambiente preocupados com a qualidade do ar e a poluição das grandes cidades no mundo propõem para hoje um desafio e tanto:
Deixar o carro na garagem.
O Dia Mundial sem Carros tem evento oficial marcado em Porto Alegre.
Caso não chova, haverá uma caminhada do Paço Municipal até a Usina do Gasômetro.
Cinquenta e oito cidades brasileiras participam do evento.
A iniciativa nasceu na França, em 1998, em virtude da preocupação com a destruição do ambiente na área urbana.
A idéia se espalhou até se tornar uma ação européia, em 2000.
No Brasil, o primeiro apoio ocorreu em 2001, com 11 cidades.
No ano passado, 51 participaram.
O objetivo dos organizadores é fazer a população tomar consciência dos prejuízos do excesso de carros e refletir sobre alternativas de transporte.
A caminhada de Porto Alegre deverá contar com a presença do prefeito José Fogaça, a partir das 9h30 min.
Haverá um passeio de bicicleta na Avenida Edvaldo Pereira Paiva.
Na Capital, o evento oficial é uma promoção da Empresa Pública de Transporte e Circulação.
Enxame de abelhas ataca e mata cavalo da Brigada Militar.
O cavalo de um brigadiano tentou se livrar das picadas que o mataram em 40 minutos ontem de manhã na Redenção.
Os pedestres temiam se aproximar, por causa do risco de se tornarem vítimas.
O ataque ocorreu por volta das 8h10 min perto da esquina da Avenida João Pessoa com a Rua da República.
Durante uma vigilância de rotina, os soldados Vilson Soares Urias e Luis Felipe Milbrandt Dutra identificaram um carro Polo aberto e abandonado dentro do parque.
Sem perceber o enxame, desmontaram de seus cavalos para verificar o veículo.
Em menos de um minuto, ele estava coberto por abelhas de uma espécie mestiça.
O outro animal também foi atacado.
Urias recebeu algumas picadas ao tentar libertar Denin.
Ao mesmo tempo em que chamavam os bombeiros, dezenas de curiosos discutiam o que fazer para livrar o cavalo dos insetos.
Alguns pensaram em espantar as abelhas com jornais em chamas.
Outros pensaram num modo de soltar o animal sem se ferir.
Um taxista chegou a sacar um facão.
Até que Rui Santos de Farias tomou a faca e avançou.
-- nessa hora tem que ser herói, tem que ser herói -- repetia, cortando a rédea e tentando incentivar os demais.
Mas Denin demorou a perceber que estava livre.
Os PMs usaram o extintor de um carro da EPTC para tentar espantar os insetos.
Mas era tarde.
O animal deu alguns passos e começou a despejar sangue pela boca.
Ele tombou primeiro sobre as duas patas da frente.
Eles só conseguiram isolar a área.
Metidos em roupas apropriadas, expulsaram as abelhas com água e sabão.
A capitã Fernanda Lobo ainda mandou dar soro e anti-alérgico.
-- Acho que foram quase mil picadas -- disse Fernanda.
à tarde, a colméia foi removida.
Ataques são raros.
Na opinião da Secretaria Municipal do Meio Ambiente, os frequentadores da Redenção não devem se assustar com a morte do cavalo provocada pelo ataque de abelhas.
Luiz Alberto Carvalho Júnior afirma que não há registros de picadas em usuários da área verde.
-- Na opinião de nosso técnico, os cavalos ficaram na linha de vôo das abelhas para entrar e sair da colméia.
Provavelmente, eles começaram a se agitar, balançar a cauda e ocorreu o ataque -- disse, alertando que as abelhas só atacam se forem ameaçadas.
Mas a secretaria não pretende colocar placas indicando o local das colméias.
Não é um modelo saudável para as crianças.
Sua fábrica de brinquedos no Pólo Norte colabora para o temido aquecimento global.
Além disso, é um exemplo do pior capitalismo.
Seria um monstro?
Seria o Tio Sam?
Não, é o Papai Noel.
Pelo menos, é o que afirma uma forte campanha espanhola que quer "um Natal sem Papai Noel".
Na Espanha, são os três Reis Magos que entregam os presentes para as crianças, no dia 6 de janeiro.
É uma tradição na cultura do país.
Papai Noel está roubando espaço daqueles que presentearam Jesus no dia de seu nascimento.
Nesta competição aberta entre duas tradições, os presentes que os pequenos esperam são os do Papai Noel.
Com isso, elas têm mais tempo para brincar com seus presentes.
Mas a campanha diz que os Reis Magos são "os verdadeiros representantes da magia do Natal".
Dizem os adversários do Papai Noel que ele "segue o odor do dinheiro" e "explora seus duendes e os faz trabalhar em condições desumanas".
Eles são um exemplo de "diversidade racial e integração".
O site na internet recebeu mais de 30 mil visitas apenas nos primeiros dias.
Para desacreditar o Papai Noel, tudo vale.
Nas ruas de Madri, apareceram cartazes com a frase "fucking gordo cabrón".
Campanha fez até rap contra o Papai Noel.
Na semana passada, um grupo de desconhecidos foi ao zoológico da capital espanhola para demonstrar que as renas não voam.
Além disso, um grupo pretendia se manifestar em frente à embaixada da Finlândia em Madri.
Existe até um rap em que os três Reis Magos com correntes e óculos de sol se aproximam do Papai Noel dizendo:
Acha que está na crista da onda e que esse pijama foi desenhado pela Coca-Cola?.
Nesse cenário, este ano, os seguidores do Papai Noel na Espanha terão de pensar bem em quem convidam para suas casas.
Mas há pelo menos uma coisa a se dizer a favor do homem de barriga grande:
Ao contrário dos Reis Magos, ele não dá carvão às crianças que não se comportaram bem ao longo do ano -- uma outra tradição espanhola.
Milhares de objetos falsificados e apreendidos pelos fiscais da Secretaria Municipal da Produção, Indústria e Comércio (Smic) foram destruídos na manhã de ontem em Porto Alegre.
Ao todo, 140 mil objetos foram destruídos entre as 9h15 min e as 11h, na Travessa do Carmo, no pátio do depósito da Smic.
A maior parte das mercadorias estava em depósitos e veículos localizados no Centro.
É a segunda destruição deste ano na Capital.
Em maio, uma niveladora esmagou 102 mil objetos.
No total, 243 mil objetos ilegais viraram lixo nos últimos meses.
Prefeitura promete vigiar mais o Centro.
A assessoria de imprensa da Smic diz que peças de vestuário falsificadas têm as marcas disfarçadas.
No momento em que fiscais davam cabo das peças, outras 75 mil se acumulavam nos depósitos da secretaria.
Elas devem ser amassadas com outras mercadorias apreendidas no próximo ano.
De acordo com a Smic, 55 fiscais e 30 policiais entrarão em ação na área central durante o final de semana.
-- Vamos trabalhar até as 18h de domingo nas operações no Centro.
O nosso foco é a pirataria e a venda ilegal de fogos de artifício -- diz Léo Antônio Bulling.
Essa fusão dará lugar a um gigante das vendas no varejo pela Internet, pela televisão e em quiosques.
O negócio criou o maior site de comércio eletrônico do país.
Ela oferecerá ao público mais de 30 categorias de produtos por meio das marcas Submarino, Americanas e Shoptime.
Os serviços são revelação digital de fotos, venda de viagens, venda de ingressos e download de áudio.
A B2W nasce com faturamento bruto de R$ 1,6 bilhão até setembro.
R$ 563 milhões vêm do Submarino e R$ 1 bilhão da Americanas.
A B2W será capaz de competir com as principais empresas de varejo brasileiras, em um mercado calculado em R$ 200 bilhões -- assinala o comunicado que as duas companhias divulgaram ontem.
Há necessidade do aval de agências reguladoras e órgãos de defesa da concorrência.
As empresas continuarão suas operações de forma independente até concluir a fusão.
Os acionistas da Submarino ainda precisam aprovar o negócio.
Mas ele já passou pelo exame da Lojas Americanas.
Jorge Paulo lemann, Beto Sicupira e Marcel Telles comandam a Americanas.
Um exemplo é a da Ambev, em 1999, entre Brahma e Antarctica.
Em 2004, a empresa se juntou à belga Interbrew.
Lemann aparece hoje na 200ª posição na classificação das pessoas mais ricas do mundo.
Apontam Sicupira como o 606º mais rico.
Ele disse ontem que considera que o Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas não vai impor castigos ao país por causa de seu programa nuclear.
Ahmadinejad afirmou também não acreditar que os EUA e outros países ataquem o Irã.
-- Os dois ou três países que se opõem a nós têm bom senso suficiente para não cometer esse erro -- disse o líder iraniano, durante uma entrevista coletiva em Teerã.
Eua, Grã-Bretanha, França e outros países temem que o Irã pretenda fabricar armas atômicas.
Há pouco tempo, o Irã anunciou que conseguiu completar o ciclo de enriquecimento de urânio.
Uma decisão inesperada do Conselho de Segurança impondo penas ao Irã esbarra na oposição da Rússia e da China.
Ahmadinejad também voltou a atacar os israelenses.
Na opinião dele, Israel é um "Estado artificial" e não pode continuar a existir.
Manifestações públicas contra a alta taxa de impostos paga pelos brasileiros marcaram o dia de ontem no estado.
Em Novo Hamburgo e Lajeado, houve protestos, brincadeiras e negócios a preços sem tributo.
Cerca de 1,5 mil estudantes de Novo Hamburgo participaram de uma caminhada para tornar as pessoas conscientes dos tributos pagos no Brasil e do destino desses recursos.
O objetivo é marcar a data em que os brasileiros, simbolicamente, deixam de trabalhar para pagar tributos.
Tudo pelo valor que custariam sem os encargos.
A oferta de gasolina a R$ 1,25 o litro gerou filas de mais de 400 metros nos postos de combustíveis.
Na Praça 20 de Setembro, a partir das 9h, distribuíram-se senhas para a compra de computadores e televisores com desconto.
Ele comentou a importância do trabalho com as crianças.
Trata-se também de um aprendizado que elas passam adiante -- avaliou.
Pela manhã, um jegue saiu na frente do protesto de entidades de empresas e da comunidade em uma manifestação na Rua Júlio de Castilhos, em Lajeado.
A manifestação parou uma das principais vias da cidade por cerca de uma hora.
Em seguida, disse que até o início do próximo semestre o projeto de reforma dos impostos será enviado ao Congresso Nacional.
De acordo com o ministro, a discussão sobre o assunto tem avançado.
O cálculo.
O cidadão brasileiro tem de trabalhar quatro meses e 26 dias para pagar tributos cobrados pelos governos federal, estadual e municipal.
Isso quer dizer que hoje terminaria o período se todos os rendimentos tivessem esse destino.
O Projeto Rondon chega ao Rio Grande do Sul pela primeira vez desde que reapareceu em 2005.
Dez municípios da Metade Sul vão receber 160 alunos e professores universitários de todo o país até 10 de fevereiro.
Mas o trabalho vai aumentar a partir de segunda-feira em comunidades de Jaguarão, Amaral Ferrador, Dom Pedrito, Hulha Negra, Santana da Boa Vista, Arroio Grande, Canguçu, Chuí, Encruzilhada do Sul e Piratini.
Ele é uma iniciativa do governo federal.
-- O trabalho não termina com a partida das equipes em fevereiro.
As universidades e as prefeituras criam relacionamentos para desenvolver os projetos iniciados com as visitações -- explica o general Celso Krause Schramm.
Basicamente, o projeto sempre se concentrou no trabalho de campo na Amazônia.
Mas o Ministério da Defesa atendeu a um pedido da Universidade Federal de Pelotas (UFPel).
Volmar Geraldo da Silva Nunes afirma que a instituição apenas atendeu aos pedidos dos colegas do Norte.
As universidades da região amazônica pretendiam deixar de receber estudantes.
-- Elas reclamavam da falta de oportunidade de vir para o Sul fazer o mesmo trabalho que já realizavam nas próprias cidades -- diz Nunes.
Eles também mantêm a tradição de enviar equipes aos municípios pobres da Amazônia e do Nordeste.
O Ministério da Defesa escolheu as universidades que participam do Projeto Rondon.
Neste ano, quatro ações ocorrerão ao mesmo tempo:
Rio Grande do Sul, Amazônia Ocidental, Amazônia Oriental e Nordeste.
No estado, além da UFPel, participam a Fundação Universidade Federal de Rio Grande e o Centro Universitário Univates.
No dia 18 de outubro, ele pediu todas as regalias a que tem direito por ter ocupado a presidência.
Uma decisão da Justiça Federal do Distrito Federal devolveu as regalias ao ex-presidente.
De agora em diante, ele terá à disposição quatro servidores federais trabalhando na segurança e no apoio pessoal, além de dois assessores, dois carros e motoristas.
Collor havia perdido o direito a essas regalias em razão de uma ação popular na Justiça de Brasília em 1993.
Os benefícios estão previstos na Lei 7.474 de 8 de maio de 1986.
Ele disse que o ex-presidente pediu que funcionários, veículos e motoristas sejam colocados a sua disposição.
Ele aguarda definição da Casa Civil da Presidência.
-- Collor tem direito como ex-presidente da República -- sustenta o advogado.
Collor diz que vai morar em apartamento destinado a senadores.
O julgamento durou 13 anos.
A ação foi iniciada pelo ex-deputado federal gaúcho Waldomiro Fioravante.
Além de Collor, hoje, os ex-presidentes José Sarney, Itamar Franco e Fernando Henrique Cardoso têm direito a esses benefícios.
Collor causou agitação em sua primeira visita ao Congresso no começo do mês.
Ele foi até seu futuro local de trabalho com a nova mulher.
Mas o ex-presidente disse que não voltará a morar lá no ano que vem, no momento em que assumir o cargo.
-- Vou morar num apartamento destinado a senadores como os demais -- avisou.
Dez anos depois da crise asiática que afeto a economia no mundo, o mercado de capitais de diversos países voltou ontem a viver uma onda de pessimismo.
Mas desta vez a onda começou na China.
As pessoas que colocam seu dinheiro no mercado de capitais temem que o governo chinês anuncie novas medidas para parar o aquecimento exagerado da economia.
Um crescimento fora de ordem da economia pode refletir, por exemplo, em aumentos generalizados de preços.
O banco central chinês aumentou há pouco tempo o depósito à vista obrigatório para os bancos.
Há também preocupação com o que possa acontecer na Assembléia Popular Nacional na próxima semana, a respeito do programa de privatização e de possíveis ações de controle e fiscalização sobre estrangeiros que aplicam seu dinheiro na China.
Isso ocorreu por causa da perspectiva de a assembléia ceder às pressões de parte de setores do governo e do Partido Comunista.
O atentado contra o vice-presidente dos EUA no Afeganistão piorou o clima na área financeira.
Mantega vê só um ajuste.
Essas informações tiveram efeito dominó nos principais mercados de capitais.
O choque no Brasil foi forte:
Esse foi o pior resultado desde 13 de setembro de 2001, momento em que a queda chegou a 7,26%.
O risco-país, termômetro de confiança dos estrangeiros que aplicam dinheiro no Brasil, disparou 9,34%.
A queda generalizada dos mercados foi utilizada pelo presidente do Banco Central em defesa de uma atitude de calma na condução da política econômica.
Ele disse que ainda não se sabe se o que aconteceu "é um fenômeno que vai durar muito tempo".
-- Talvez seja um aviso para termos calma.
Mas, na opinião do ministro da Fazenda a forte queda da Bolsa de Valores de São Paulo terá curta duração.
Ele destacou que a economia brasileira é sólida.
-- É uma agitação.
Não chamaria de crise.
É normal que o mercado tenha ajustes -- reagiu.
O investimento de bilhões na região de Candiota não é o único a receber estímulo do desequilíbrio previsto entre oferta e demanda de energia no Brasil e a crise espalhada nos países vizinhos.
A área é considerada a mais atrativa no estado.
Há possibilidade de chegar a US$ 3,6 bilhões, caso a intenção da Tractebel se realize.
A Pampa e a Seival representam 2% da energia consumida no país.
-- Chegou o momento do carvão brasileiro.
O carvão é a segunda maior reserva de energia do país.
No Rio Grande do Sul, estão 90% dos depósitos naturais de carvão do Brasil -- destaca Fernando Zancan.
-- A necessidade de gerar mais energia para um Brasil que cresce, a maior dificuldade de explorar grandes reservas de água, a evolução da tecnologia de geração mais limpa e o preço do mineral no estado servem de ímã para investimentos -- resume Edmundo Fernandes da Silva.
Mas o carvão importado da África do Sul sai por US$ 60 -- compara Fernandes da Silva.
A Empresa de Pesquisa Energética informou ontem que o consumo de energia subiu 5,4% de janeiro a novembro deste ano.
Ontem, a Companhia Estadual de Energia Elétrica informou que o Estado registrou recorde na demanda de energia.
Mesmo com a diferença de preço, a projeção da MPX para o custo do megawatt produzido no estado é mais alta do que o custo do megawatt gerado com carvão importado da África ou da Colômbia.
O governo gaúcho pretende discutir o assunto com a direção da companhia.
O executivo adianta que outros grandes grupos examinam projetos no estado:
-- Em janeiro, vamos ter algumas surpresas.
Há muita gente hoje voltando o interesse na direção do carvão.
Diante do fracasso de projetos como o da Elétrica Jacuí, as dúvidas sobre o potencial da geração de calor a carvão no estado continuam.
A velocidade das obras da Fase C da usina Presidente Médici ajuda a diluir as incertezas.
De acordo com a Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica, em janeiro, 250 trabalhadores já estarão no canteiro de obras.
Rubemar Gonçalves é o responsável pelas obras da empresa de construções onde trabalha.
O trabalho obriga Gonçalves a estar sempre na rua, fiscalizando reformas.
Ontem à tarde, Zero Hora conversou com Gonçalves em seu principal local de trabalho desde a semana passada:
Uma mesa na praça de alimentação do Aeroporto Salgado Filho.
-- Isso é meu escritório -- aponta na direção do computador a sua frente.
Gonçalves passa a tarde enviando e recebendo e-mails, aprovando orçamentos e tratando detalhes com clientes.
Isso é possível porque seu computador tem uma tecnologia para acessar a Internet sem fios chamada wi-fi.
Em alguns shoppings da Capital, também existe essa rede wireless.
Gonçalves usa a rede wireless para ser manter conectado:
-- Posso estar na casa de clientes ou em um shopping e fico conectado.
No Estado, as zonas wi-fi estão no começo.
Roberto Ugolini diz que o wi-fi está amadurecendo no país, exceto em São Paulo, onde já existem mais de 600 pontos.
-- O número de usuários aumenta até 20% a cada mês.
Mas reconheço que ainda há poucos pontos no Rio Grande do Sul.
O modelo mais comum é que estabelecimentos comerciais montem a estrutura e a ofereçam aos clientes.
Quem está sempre na rua pode também assinar um serviço wi-fi de algum provedor, ganhar uma senha e ter acesso livre à rede da Vex.
Em Porto Alegre, a prefeitura aposta na criação de zonas wireless gratuitas.
A Procempa oferece acesso em parques e no Mercado Público.
É obrigatório investir na cobertura de alguns locais -- diz André Kulczynski.
A capacidade de mudar o local de trabalho prometida pode aumentar a capacidade de produzir.
Que o diga o tecnólogo paulista Flavio Chiarotti Junior.
Flavio Chiarotti Junior estava no Salgado Filho à espera de um vôo para São Paulo.
-- Descobriram mais um jeito de nos deixar conectados o tempo todo.
Antes se trabalhavam oito horas por dia.
O Rio Grande do Sul começa a seguir o mesmo caminho da Europa, que está dispensando as fraldas.
Os nascimentos de bebês caíram muito a partir da década de 70, imobilizando a taxa de fecundidade no Velho Continente, hoje, em 1,52 filho por família.
Espanha, Itália e Alemanha estão muito abaixo dessa média.
Governos se preocupam com o silêncio nos berçários.
Estudiosos dos fenômenos populacionais alertam que a Europa está perigosamente distante da taxa mínima de reposição -- 2,1 filhos por casal --, o que pode comprometer o desempenho econômico no futuro.
Outro temor, quase de aversão aos estrangeiros, é de que os europeus legítimos sejam vencidos pelos grupos numerosos de imigrantes do Terceiro Mundo, que têm mais filhos.
Previsões indicam menos 14 milhões de italianos da gema em 2050.
Países tentam incentivar casais que ainda não se decidiram.
O Instituto Nacional de Estatística da França comemora a taxa de 2,0 que o país alcançou no ano passado.
O alerta soava desde 1993, momento em que a média parou em 1,66 filho por família.
A Alemanha também se esforça para povoar novamente os lares.
Em 2005, nasceram somente 676 mil crianças no país.
Em 1946, mesmo devastada pela insanidade de Adolf Hitler na II Guerra Mundial, os alemães produziram 922 mil nenês.
A maior parte do biodiesel que começa a ser adicionado de forma obrigatória, na proporção de 2%, a partir de 1º de janeiro, terá origem no Rio Grande do Sul.
Com o maior volume vendido nos leilões realizados pelo governo federal com o objetivo de garantir os estoques do primeiro semestre de 2008, as usinas gaúchas garantiram a posição de líderes da nova etapa da evolução do país rumo aos combustíveis renováveis.
-- O Rio Grande do Sul será o maior produtor, porque vendeu 20% de todo o biodiesel negociado nos leilões feitos com o objetivo de abastecer o mercado do novo combustível no primeiro semestre de 2008 -- explica Arnoldo de Campos.
A tradição na cultura da soja, que hoje representa a maior parte da matéria-prima do biodiesel, e o predomínio da agricultura familiar, condição para conceder o selo social, estão entre os motivos da posição gaúcha de líder.
Outro aspecto importante é a preparação das quatro grandes usinas de biodiesel instaladas no estado para transformar capacidade instalada em produção real, avalia Campos.
As indústrias do Rio Grande do Sul somadas teriam capacidade para atender a quase metade do fornecimento nacional previsto para 2008, de 840 milhões de litros.
As indústrias do Rio Grande do Sul juntas têm capacidade de produção de 400 milhões de litros.
A transformação de capacidade instalada em produção real deve determinar a rapidez da evolução da mistura dos 2% iniciais para uma proporção maior.
Ontem, Nelson Hubner avisou que o governo pensa em elevar a taxa para 3% de forma autorizada, isto é, não obrigatória, ainda em 2008.
Esse aumento já tem a aprovação da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores.
A medida está em análise, porque existe capacidade para 2,5 bilhões de litros, três vezes mais do que o necessário para atender ao fornecimento da nova mistura do combustível, chamado de B2.
Edson Silva afirmou que a proporção de 2% de biodiesel em todo o diesel vendido no país a partir do dia 1º terá "tolerância zero".
O posto que deixar de cumprir a norma poderá ser fechado:
-- A partir de zero hora do dia 1º, todo posto terá de vender o B2.
Ontem, ainda havia desacordo sobre o tipo de exigência que seria feita no varejo.
É ponto pacífico que todo diesel entregue pelas distribuidoras aos postos tenha de ser B2.
Mas, a 72 horas da mudança, o Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Combustíveis e Lubrificantes (Sindicom) ainda sustentava que os postos poderiam oferecer produto com proporção diferente de 2%, com o objetivo de consumir os estoques restantes de diesel puro.
Acredito que houve um engano -- disse ontem o vice-presidente executivo do Sindicom.
Substituir todos os estoques a tempo seria "operacionalmente impossível" na avaliação do Sindicom.
Mas a regra está clara para os donos de postos:
Quem não conseguir esvaziar o estoque de diesel puro não pode misturar com o B2, porque o produto ficaria fora da norma.
-- Tem de deixar separado de alguma forma e fazer uma justificativa para a ANP -- recomenda o vice-presidente do Sindicato dos Revendedores de Combustíveis e Lubrificantes do Estado.
No início da tarde de ontem, uma briga entre dois grupos rivais trouxe à superfície o medo de uma rebelião no Presídio Regional de Passo Fundo, no norte do Estado.
Rapidamente controlado pela Brigada Militar, o conflito envolvendo quatro condenados tornou-se mais um na lista de incidentes do local, contruído em 1977.
O presídio exibe números nada elogiáveis:
Com capacidade para 283 presos, abriga hoje 541, quase o dobro do previsto.
Em 2004, a juíza Lizandra Cericato Villaroel, da 3ª Vara Civil da Comarca de Passo Fundo, determinou o fechamento de parte do presídio, devido à superlotação.
Mas, aos poucos, a ordem foi ficando menos rígida no dia-a-dia, o que provocou o agravamento da situação.
Assustado, o diretor do fórum e juiz da 3ª Vara Criminal de Passo Fundo, Giuliano Viero Giuliato ordenou há cerca de duas semanas que presos definitivamente condenados sejam levados para outros presídios do Estado.
O magistrado também estabeleceu um número limite para o presídio de Passo Fundo:
580; no momento em que o número de presos no local atingir esse limite, será totalmente proibido o ingresso de novos condenados.
-- Esperamos que o Estado perceba a gravidade do que acontece aqui e tome providências -- diz Giuliato.
Policiais e testemunhas têm versões diferentes para o acidente.
Um carro da Polícia Militar (PM) atropelou e matou uma mulher de 81 anos, ontem, em Balneário Camboriú.
A idosa sofreu traumatismo craniano e múltiplas fraturas e não resistiu aos ferimentos, morrendo no local.
Irena dos Santos atravessava a Terceira Avenida, na esquina com a Rua 2.500 às 8h40 min, no momento em que foi atingida.
De acordo com a PM, o carro deslocava-se pela avenida a caminho de uma ocorrência na Rua 2.870. O soldado Jorge conduzia o carro de placas MDJ 9866.
-- Havia um Fiat Doblò estacionado em frente a uma padaria.
A vítima surgiu da frente do veículo e cruzou a via.
O soldado freou em cima da faixa, mas não conseguiu evitar o acidente -- disse o capitão da PM Márcio Aurélio Linhares.
Ele afirmou ainda que o carro andava dentro da velocidade máxima permitida, 60 km / h.
Testemunhas discordam desta versão.
De acordo com a informação delas, a idosa atravessou a rua corretamente, mas o carro da PM não parou.
Jucélia de Souza, técnica de enfermagem, esperava uma loja abrir e viu o acidente.
Ela disse que o veículo estava em alta velocidade.
-- O sinal estava amarelo, todos os outros veículos pararam, mas o carro da polícia estava a mil e não conseguiu frear.
Eles atingiram a vítima em cima da faixa e carregaram o corpo por alguns metros -- contou Jucélia.
-- Os policiais não deixaram ninguém se aproximar do corpo e também não atenderam a senhora.
Apenas disseram que ela já estava morta e ainda faltaram com o respeito para com as testemunhas.
Inclusive me mandaram deixar o local e calar a boca.
Eliane Beatriz Guth, que trabalha na padaria, disse que não havia nenhum veículo estacionado em frente ao estabelecimento.
-- A senhora atravessou na faixa, os policiais estavam com a sirene desligada e numa velocidade muito alta.
Não tinha nenhum veículo estacionado aqui, o policial não respeitou a pedestre.
Não tinha nenhum veículo estacionado aqui, o policial não respeitou a pedestre.
Soldado envolvido recebeu dispensa.
Uma câmera de segurança captou imagens do semáforo na hora do acidente, mas não mostra o atropelamento.
De acordo com as imagens, o semáforo estava verde para os veículos.
A polícia não permitiu que a imprensa reproduzisse as imagens.
O tenente-coronel Fernando José Luiz, comandante do 12º Batalhão de Polícia Militar, informou que dispensaram o soldado Jorge do trabalho ontem.
Se for necessário, nós o conduziremos para tratamento, mas, se ele estiver bem, voltará ao trabalho normalmente -- explicou o tenente-coronel.
A Polícia Militar e a Polícia Civil irão abrir inquérito policial para investigar as causas do acidente logo que sair o parecer técnico da perícia.
A Venezuela em um momento decisivo.
A Venezuela vive dias difíceis.
A população que vai às urnas neste domingo com o objetivo de decidir se o presidente Hugo Chávez poderá se reeleger indefinidamente nunca esteve tão dividida.
O que está em jogo não são apenas as reformas da constituição favorecidas por Chávez.
Mas, sim, o embrião de um movimento de perpetuação no poder que ameaça se espalhar pela América Latina.
Mas, pela primeira vez, Chávez não conta com a vitória certa antes do resultado.
Há quem continue firme na defesa do presidente.
E contra também.
A novidade é a crescente parcela da população que tem questionado se vale a pena dar mais esse crédito ao tenente-coronel -- um rebelde cujo golpe frustrado em 1992 lhe rendeu dois anos de cadeia e fama suficiente para vencer três eleições para presidente.
A maioria dos descontentes é de antigos adesistas, que agora não compram mais no escuro a versão de Chávez de que os problemas nacionais -- da falta de comida à insegurança -- derivam de um boicote de empresários e da elite local, a oligarquia sempre transformada em demônio por Chávez.
Nos últimos dias, duas passeatas enormes mostraram a distância que separa os chavistas dos adversários do regime.
Na quinta-feira, mais de 200 mil pessoas foram às ruas de Caracas protestar contra o governo.
No dia seguinte, Chávez reuniu uma multidão até maior e, em um discurso entusiasmado, ameaçou a oposição, a imprensa estrangeira, a Colômbia, os Estados Unidos, a Espanha e os bancos espanhóis com sede no país.
Entre as 69 propostas de mudanças na Constituição, Chávez vai da reeleição sem limites ao fim da autonomia do Banco Central, do direito a desapropriar propriedades privadas à obediência de governantes a militares nomeados por ele.
Há também medidas populares, como a redução da jornada de trabalho para 36 horas semanais e um aumento da cobertura previdenciária.
A tentação ditatorial do conjunto assusta.
O referendo ocorre em meio a uma grande desconfiança da população da Venezuela nas instituições e nos partidos políticos.
Não bastasse a falta de esperança, falta comida nos supermercados, um fenômeno que contradiz a riqueza do governo com a exportação de petróleo.
O difícil é arriscar palpites para o resultado do referendo, especialmente porque o voto não é obrigatório e a abstenção pode ser o fiel da balança.
Institutos de pesquisa variam entre um empate técnico e uma leve vantagem para a oposição.
Mas ninguém pode desprezar a capacidade de mobilização de Chávez.
O venezuelano não conta com a derrota e já faz planos de ficar para sempre no poder:
-- Se fico 20 anos ou até 2050, isso quem decidir é o povo.
É a vontade do povo que vai dizer, não a dos oligarcas -- gritou, no comício de sexta-feira.
Chávez quer ampliar sua revolução bolivariana, que hoje já tem como adeptos o Equador e a Bolívia, esta última mergulhada em uma crise semelhante à da Venezuela.
Não foi à toa que ele lembrou a confusão em que se transformou a cidade de Sucre, depois que o amigo Evo Morales conseguiu aprovar uma reforma que incluiu, claro, a reeleição sem limite do presidente.
As chances de uma vitória do "Não" residem na mudança de postura de ex-chavistas.
São antigos eleitores do tenente-coronel que, apesar da identificação com o líder das massas, pretendem votar contra o presidente.
São antigos eleitores do tenente-coronel que, apesar da identificação com o líder das massas, pretendem votar contra o presidente.
Uma boa parte foi estimulada pelo movimento que se originou nos centros acadêmicos das universidades.
Ygnacio Yores, 24 anos, estudante de Direito, é um exemplo da desilusão.
-- Votei em Chávez, mas agora estou convencido de que os pobres continuam na mesma.
Quem está no governo enriquece.
Que socialismo é este?
Em seis anos de vida, Gabriel Pertile Rossignoli já passou maus bocados por causa de seus dentinhos.
Antes de chegar à idade de perder os dentes de leite, Gabriel já estava com os seus comprometidos pelas cáries.
Um projeto do Serviço Social do Comércio (Sesc) mudou a história e abriu um sinal verde para o sorriso de Gabriel.
O programa também resultou em melhorias na dentição de 80,1% das 59 mil crianças participantes da pesquisa.
Gabriel frequenta a 1ª série do Ensino Fundamental em Cruzaltense, norte do Estado.
Na escola de Gabriel, a hora de escovar os dentes é uma das mais aguardadas.
O projeto foi abraçado por secretarias municipais de saúde e professores, incluindo etapas de treino, palestras de conscientização, escovação e avaliações.
Neste ano, já são 157 mil que receberam o benefício em 162 municípios.
Depois de quatro anos, uma pesquisa do Sesc e da Fundação de Apoio à Tecnologia e Ciência da Universidade Federal de Santa Maria mostrou que as ações tiveram ótimos resultados.
Na classificação estadual, Cruzaltense ficou em primeiro lugar entre as 106 cidades pesquisadas.
No município de 2,5 mil habitantes, o hábito de escovar os dentes, usar o fio dental e o flúor não existia.
-- As escolas não têm recursos, mas a participação ativa dos professores garantiu a melhoria -- conta a dentista Daniela De ela Latta.
Uma cartilha mostra os resultados mensais da avaliação.
Crianças com gengivas que sangram ganham um adesivo com a carinha vermelha.
Placas visíveis de bactérias recebem uma carinha amarela.
-- Primeiro, eu ganhei dois amarelos, mas daí melhorei e agora já consegui um verde -- comemora Gabriel.
Em Cruzaltense, o número de atendimentos curativos diminuiu 50% desde o começo da campanha.
O investimento do Sesc no projeto Sorrindo para o Futuro é de R$ 600 mil por ano -- R$ 3,80 para cada criança.
O gerente de saúde do Sesc diz que o valor é 30 vezes menor do que o gasto necessário com o tratamento curativo.
-- Quem participa há quatro anos chegou a 93% de melhoria -- diz ele.
Presidente dos EUA fez ontem uma visita surpresa ao Iraque e apontou o estabelecimento da paz na província de Anbar como um exemplo de sucesso a ser seguido.
Em visita surpresa ao Iraque, o presidente americano, George W Bush, afirmou ontem que os EUA podem reduzir o número de militares no país, caso "a segurança continue a melhorar".
Na base militar, Bush se reuniu com o comandante americano das tropas no país árabe, general David Petraeus, e o embaixador dos EUA no Iraque, Ryan Crocker.
Ele recebeu também líderes de tribos árabes sunitas, o maior grupo étnico-religioso na província, no oeste do país, e o primeiro-ministro iraquiano, Nouri al-Maliki.
-- Se o sucesso que estamos vendo continuar, será possível manter um nível igual de segurança com menos soldados americanos -- disse o presidente.
Tanto a declaração de Bush como a escolha de Anbar para a visita indicam uma mudança com um claro objetivo político.
Por um lado, pretendem desviar o foco de atenção do Congresso americano, a exatamente uma semana da apresentação do aguardado relatório de Petraeus sobre a situação no Iraque.
O militar avaliará os resultados da decisão de Bush de enviar mais 30 mil soldados ao país do Golfo Pérsico no início do ano.
Além disso, escolher Anbar como destino é uma maneira de apoiar o argumento da Casa Branca de que os esforços no Iraque estão produzindo resultados.
Isso porque, há alguns meses, Anbar era o principal foco da rebelião sunita e, hoje -- depois que líderes de tribos se revoltaram contra o grupo terrorista Al-Qaeda no Iraque --, a violência na província foi controlada.
Na opinião de Bush, as mudanças em Anbar são um exemplo do que poderia ocorrer com o Iraque:
-- Hoje, Anbar é um lugar realmente diferente.
O presidente indicou que, por enquanto, deseja manter o atual número de soldados em Anbar e na capital, Bagdá.
Bush está sob intensa pressão da oposição democrata e até de outros membros do Partido Republicano para dar início à retirada de parte dos 160 mil soldados, depois de quatro anos de guerra e mais de 3,7 mil militares mortos.
Bush foi incisivo na conversa com os líderes de tribos sunitas:
-- Quero deixar muito claro que os Estados Unidos não vão abandonar o Iraque.
Não vamos abandonar nossos amigos -- disse ele, dando um recado aos sunitas para aceitarem Al-Maliki, um xiita, e com isso mostrarem que uma união nacional é possível.
A viagem de Bush ao Iraque foi cercada de cuidados incomuns por questões de segurança.
No final da noite de domingo, o presidente se deslocou para a base aérea de Andrews, perto de Washington, sem chamar a atenção.
O pequeno grupo de jornalistas que normalmente acompanha o vôo no Air Force 1 foi levado para a base também na noite de domingo.
Eles puderam avisar apenas um editor e as mulheres.
A segurança devolveu os celulares e pagers momentos antes da aterrissagem no Iraque.
Para enganar a imprensa, a assessoria divulgou um falso cronograma para a viagem a Sydney, na Austrália.
Depois de seis horas em solo iraquiano, sob um calor de 43º C, Bush seguiu viagem rumo à Austrália, onde participará de um encontro com líderes da região da Ásia-Pacífico.
Tribunal divulgou fotografias tiradas pouco antes do acidente fatal.
Imagens que nunca foram vistas antes divulgadas na Grã-Bretanha fizeram voltar o interesse pela princesa Diana, morta em um acidente de carro dez anos atrás, em 31 de agosto de 1997.
As fotos mostram a princesa dentro do Mercedes-Benz em que morreu, momentos antes da batida no túnel DAlma, em Paris.
Em outras imagens, tiradas de um vídeo de uma câmera de segurança, Diana aparece no elevador do Hotel Ritz, antes de entrar no carro.
Em uma das fotos mostradas no julgamento, Diana está no banco traseiro do veículo e olha para trás, provavelmente para ver se o motorista havia enganado os fotógrafos.
A foto teria sido tirada por um fotógrafo que conseguiu ultrapassar o Mercedes.
O novo inquérito deverá esclarecer de uma vez por todas como Diana perdeu a vida.
Duas investigações anteriores atribuíram o acidente ao fato de o motorista Henri Paul estar bêbado e dirigindo em alta velocidade.
Mas essa versão não satisfez Mohammed al-Fayed, pai de Dodi al-Fayed, o namorado de Diana, também morto no túnel DAlma.
Mas essa versão não satisfez Mohammed al-Fayed, pai de Dodi al-Fayed, o namorado de Diana, também morto no túnel DAlma.
Ele acredita que seu filho e Diana tenham sido vítimas de uma trama da família real para impedir seu possível casamento.
Ontem, o juiz Baker afirmou que "nunca se saberá" se a princesa estava esperando bebê no momento do acidente, como o pai de Dodi afirma.
Na época, não fizeram um teste de gravidez em Diana, porque o hospital para onde a levaram não viu necessidade disso.
Na época, não fizeram um teste de gravidez em Diana, porque o hospital para onde a levaram não viu necessidade disso.
O inquérito deve durar de quatro a seis meses.
A barreira que dividiu a Alemanha por quase três décadas caiu no dia 9 de novembro de 1989.
A bordo de automóveis de outra época, alemães orientais com roupas e hábitos peculiares invadiram o lado ocidental, como se tivessem saído de uma máquina do tempo.
Estavam felizes.
Não esperavam que houvesse cidades no Leste com desemprego de 21,6% em novembro de 2007, quando a primeira geração nascida sem o muro de Berlim se tornasse adulta.
Também não imaginavam que a falta de ocupação voltaria a alimentar um dos maiores problemas da história alemã:
O racismo e o ataque aos imigrantes.
-- O movimento que manifesta ódio aos estrangeiros é pequeno, mas ativo, principalmente na antiga Alemanha Oriental.
Essa região nunca esteve habituada ao convívio com imigrantes.
Sabe-se que onde há mais mistura, o racismo é menor -- analisa o sociólogo brasileiro Sérgio Costa.
Jovens alemães, como Franz e Stefanie, percebem de forma diferente a barreira invisível que separa o Leste do Oeste.
Conhecem o muro por fotos ou museus ao ar livre.
Mas a impressão sobre a reunificação está ligada diretamente à origem familiar.
Na opinião do historiador alemão Volker Wagner, parte dos orientais acreditava no comunismo e perdeu, de uma vez, uma ideologia e uma nacionalidade.
-- Até os professores do lado oriental precisaram ser treinados.
A maior dificuldade para as pessoas do lado socialista foi se adaptar a tarefas simples, como vacinar os filhos.
O Estado era uma babá para eles -- explica Wagner.
A separação é econômica, cultural e também da alma.
A brasileira Ligia Chiappini revela que os alemães nascidos depois da queda do muro carregam valores típicos da família e do ambiente em que foram criados.
-- Os orientais por vezes carregam o sofrimento dos pais e do desemprego.
Muitos não revelam naturalmente o lugar em que nasceram -- revela Ligia.
Nos últimos 18 anos, destinou-se o equivalente a três orçamentos do país à reconstrução do Leste.
Isso causa aflição em parte das famílias que vêm do lado ocidental.
-- Há um muro invisível, que só pode ser derrubado com filhos, com novas gerações.
As crianças não enxergam a divisão -- completa Wagner.
A massa que vem do pólo Sul e que atinge os gaúchos desde terça-feira quebrou os primeiros recordes no amanhecer de ontem.
No bairro Jardim Botânico, zona leste da Capital, às 7h, os termômetros marcaram 0,3 ºC -- a mais baixa temperatura na cidade desde 2000.
Em Bagé, na Campanha, fez frio como há meio século não ocorria no mês de julho:
A última em que a temperatura caiu até a marca de -- 3,6 ºC em Bagé em julho foi em 1955, conforme o 8º Distrito de Meteorologia.
O ar que vem do pólo Sul assustou os que vivem na fronteira e os que vivem em Porto Alegre, produzindo um fenômeno curioso:
A temperatura em municípios como Cambará do Sul e São José dos Ausentes, nos Campos de Cima da Serra, que estão entre os mais frios do país, foi semelhante às ocorridas em cidades do Pampa, região de vastas planícies.
O frio uniforme, que tornou brancos os campos com geada em quase todo o Estado, tem uma explicação:
-- numa massa de ar frio, as temperaturas são mais baixas no centro do que na borda.
Como boa parte das massas passam com o centro pelo oceano ou pelos países vizinhos, a altura da Serra é a causa para que a região registre as menores temperaturas.
Mas a atual massa que vem do pólo Sul tem o centro no estado, o que diminui a influência da altura, permitindo que municípios da planície sejam tão frios quanto os da Serra -- explica Leandro Puchalski, da Central de Meteorologia.
Sol não conseguiu elevar temperatura durante o dia.
Gramado e poças de água chegaram a congelar em Bagé por causa da temperatura.
Quem saiu cedo divertiu-se quebrando o gelo que se formou sobre a vegetação.
Durante o dia, apesar do sol, os termômetros não passaram dos 8 ºC.
O vento gelado fez com que a sensação térmica fosse até menor.
Um relógio digital do centro de Bagé, por exemplo, registrou -- 5,7 ºC pela manhã.
Se a Campanha e a Região Metropolitana bateram recordes, isso não aconteceu no Rio Grande do Sul todo.
Até agora, o dia mais frio do ano continua sendo 29 de maio, quando fez -- 4,5 ºC em São José dos Ausentes.
Até agora, o dia mais frio do ano continua sendo 29 de maio, quando fez -- 4,5 ºC em São José dos Ausentes.
Não é provável que a atual massa que vem do pólo Sul vá mais alto que esta marca.
Ela perde força a partir de hoje, quando chove em algumas regiões, e volta no domingo com menor intensidade.
-- Teremos frio, mas a temperatura não deve ser tão baixa -- prevê Flavio Varone, do 8º Distrito de Meteorologia.
Cerca de 70 carteiros da zona norte de Porto Alegre saíram mais cedo de casa na manhã de ontem, o objetivo era protestar contra o ataque de cães durante o exercício das atividades.
A manifestação, que distribuiu folhetos com dicas para proteger o profissional dos animais, ocorreu 11 dias depois de dois pitbulls morderem os braços, as pernas e o abdômen de Luis Daniel Braga.
Ele foi atacado no momento em que entregava correspondência numa residência na Vila São Borja, bairro Sarandi.
Os manifestantes aproveitavam o momento em que os sinais fechavam no entorno do Terminal Triângulo, na Assis Brasil com a Baltazar de Oliveira Garcia, para conversar com motoristas.
Telma dos Santos Pacheco, que entregava cartilhas a quem passava, tem muitas cicatrizes da falta de cuidado dos proprietários de cães.
-- Há três anos, um pastor alemão me mordeu.
Pensei que o portão estivesse trancado, mas não.
Ele me mordeu na barriga.
Mas eles não acreditam que isso ainda aconteça -- disse.
Histórias como as de Telma e de Braga estão entre os mais de cem casos registrados pelos Correios a cada ano.
Gilmara Martinez diz que, até 2006, a média era de 150 ataques por ano em todo o Rio Grande do Sul.
No ano passado, esse número baixou para 122.
Até fevereiro de 2007, foram nove ataques.
-- Tivemos uma melhora na média devido a um programa de prevenção que colocamos em prática, com os carteiros fazendo a pesquisa de riscos.
Não são de ontem esses problemas, temos de vigiar continuamente -- observa Gilmara.
Dona quer se desfazer dos bichos.
Braga está sem trabalhar desde o ataque dos pitbulls.
-- A gente fica com trauma.
Os cachorros conseguiram escapar por um vão do portão.
No número 285 da Rua Ipê, na Vila São Borja, o casal de pitbulls continuava solto no pátio da residência ontem de manhã, no mesmo horário em que os carteiros faziam o protesto.
A dona da casa bloqueou com tijolos o vão por onde os animais saíram.
-- Eles nunca tinham avançado em ninguém.
Sempre os deixo presos durante o dia.
Agora não os quero mais.
A fêmea a gente já tem para quem dar.
O macho, estamos vendo ainda -- revelou, acrescentando que prestou socorro ao carteiro.
No Uruguai, não é proibido vender nem comprar as aves.
Preocupado com a venda livre de caturritas em Rivera, cidade uruguaia separada de Santana do Livramento apenas por uma rua, o Consulado Brasileiro tenta alternativas com o objetivo de impedir esse tipo de comércio no país vizinho.
As aves são vendidas livremente do lado uruguaio a um preço médio de R$ 7.
Naquele país, a ave é considerada uma desgraça.
No Brasil, o comércio é proibido por lei.
Nos últimos dias, a comunicação de casos de psitacose, doença provocada por vírus transmitido pelas caturritas, colocou as autoridades em alerta no estado.
As aves à venda em Rivera são capturadas nos dois lados da fronteira.
Geralmente, são transportadas em gaiolas ou caixas de papelão.
Como a venda ocorre apenas no lado uruguaio, os fiscais brasileiros nada podem fazer.
-- Não podemos atuar lá.
Se conseguirmos pegar alguém com os animais em território brasileiro, é claro que faremos algo -- afirma o comandante da Patrulha Ambiental da Brigada Militar em Santana do Livramento, tenente Adailton Cassol.
Conforme a consulesa, a legislação uruguaia não proíbe a caça, a venda nem a posse de pássaros.
Mas o consulado propõe apreender os animais e negocia um acordo com a Intendência de Rivera.
O lugar do viveiro ainda vai ser definido.
Enquanto isso, centenas de caturritas ficam expostas diariamente nas ruas de Rivera à espera de possíveis compradores.
Segundo um vendedor que não quis se identificar, são vendidas cerca de 40 unidades por dia.
Zero Hora tentou contato com o Ministério do Gado, Pesca e Agricultura do Uruguai durante a tarde de ontem, com o objetivo de saber qual a posição das autoridades uruguaias sobre a questão, mas não obteve resposta.
Uma viagem científica que começa na próxima sexta-feira pretende romper a crosta terrestre pela primeira vez.
Moho marca a divisão entre a fina camada de rocha externa do planeta e seu manto interior, flexível e quente.
As perfurações serão feitas na Fossa de Nankai, perto da costa japonesa, no Oceano Pacífico, onde a crosta é mais ou menos fina.
Vão utilizar no trabalho o mais avançado navio científico do momento.
O Chikyu tem a maior perfuratriz já construída para escavações no leito dos oceanos.
A máquina pode levar uma broca até 2,5 mil metros abaixo da superfície do mar e, a partir dali, cavar até uma profundidade de 7 mil metros.
Mas deve demorar um ano até que a perfuração alcance o manto.
O Chikyu utiliza uma broca projetada para a indústria do petróleo.
Um segundo tudo, cheio de lama, protege o sistema e envolve a perfuratriz, reduzindo atritos e removendo os resíduos.
Válvulas reguladoras evitam vazamentos caso a broca encontre áreas de alta pressão ou depósitos de petróleo e gás.
Após o Chikyu fazer uma perfuração, vão instalar sensores no interior do buraco, com o objetivo de vigiar o movimento das placas tectônicas.
O objetivo é descobrir uma maneira de prever o momento e o lugar dos terremotos, a tempo de retirar pessoas das áreas afetadas.
Também vão extrair pequenas porções de rocha e lava do fundo, que poderão oferecer pistas sobre as condições do clima na Terra ao longo de milhões de anos.
Essas amostras também poderão conter sinais de formas de vida que sobrevivem em temperaturas elevadas.
A Bolsa de São Paulo (Bovespa) voltou ontem a apresentar resultado positivo depois de seis sessões seguidas em queda.
Outros mercados de capitais no mundo tiveram comportamento semelhante.
Com isso, a semana mais agitada do ano fechou em recuperação para os investidores.
A dose para acalmar os mercados veio do Federal Reserve (Fed).
O real recuperou toda a desvalorização que sofreu diante do dólar na quinta-feira, quando os investidores tiveram um dia de pânico.
A moeda norte-americano fechou a R$ 2,026 ontem.
Mas os especialistas alertam que ainda não há um horizonte para o fim da crise.
As hipotecas de alto risco foram dadas sem levar em conta as condições dos devedores durante a fase boa do setor de imóveis.
Itaú, Bradesco e Unibanco divulgaram nota afirmando que não trabalham com esse setor de crédito americano.
-- Reproduzo o que já ouvi de colegas de mercado e analistas de grandes bancos:
A gente ainda não conhece toda a verdade do que aconteceu lá fora -- advertiu Cristiano Zanuzo.
Instituições financeiras nacionais notaram que há cuidado dos investidores contra possíveis surpresas no final de semana.
Tanto que a Bovespa teve uma alta menor do que a maioria das bolsas no mundo.
Ricardo Tadeu martins disse que, se os indicadores econômicos que serão divulgados na próxima semana mostrarem que a situação piorou, haverá novos momentos de estresse.
O Fed baixou ontem a taxa de juro de seus empréstimos aos bancos.
Foi a primeira ação de política monetária desde os ataques às torres gêmeas em setembro de 2001.
O banco central americano reduziu de 6,25% para 5,75% a taxa de redesconto.
Essa decisão não altera a taxa básica de juro de curto prazo, que tem influência mais direta sobre os juros que as instituições financeiras cobram de seus clientes.
O Fed mantém a taxa básica em 5,25% desde junho de 2006.
Mas a disposição do banco central americano em facilitar o crédito aos bancos representa uma mudança em sua posição:
Passou a não se preocupar apenas em diminuir a inflação, mas também em manter o ritmo de crescimento econômico.
Com isso, as condições mais limitadas do crédito e a maior incerteza poderiam impedir a continuação do crescimento econômico ", informou a nota do Comitê de Mercado Aberto.
Vários especialistas acreditam que o banco central americano voltará a agir, dessa vez com o objetivo de reduzir a taxa básica, caso o nervosismo dos investidores apareça mais intenso nos próximos dias.
O Fed também liberou US$ 6 bilhões com o objetivo de reforçar a oferta de dinheiro das instituições bancárias.
Já investiu US$ 94 bilhões desde o último dia 9.
Caminho previsto vai do Bairro Barreiros, em São José, à UFSC.
Valter Gallina garantiu ontem que o projeto de instalação de um metrô de superfície ligando Barreiros à Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) será aberto até sexta-feira.
Para ele, a obra é fundamental para resolver o problema do tráfego na cidade.
Arquitetos e engenheiros ouvidos pelo DC apóiam a iniciativa, mas acham mais importante pensar em um plano conjunto de transporte para a Capital e seu entorno.
O edital de licitação do metrô de superfície é composto pelo projeto da obra, o estudo de possibilidade de bom resultado econômico e avaliações de impacto ambiental.
Se tudo correr dentro do planejado, devem concluir o projeto em agosto de 2008.
A previsão de Gallina é que a obra pronta seja entregue no segundo semestre de 2010, junto com a reforma da Ponte Hercílio Luz.
Os recursos viriam de Parcerias Público Privadas estabelecidas pelo governo do Estado.
A linha do metrô sairia de Barreiros e passaria pela Beira-Mar Continental até a Ponte Hercílio Luz.
Dali, seguiria para o Mercado Público, passaria por baixo da Hercílio Luz e pela Avenida Beira-Mar Norte, iria até a UFSC.
Gallina garante ser a alternativa mais barata, segura e ecológica para esvaziar o tráfego de veículos na Capital.
Cerca de 150 mil veículos passam pelas pontes Pedro Ivo e Colombo Salles a cada dia.
Esse número pode chegar a 230 mil em 13 anos e tornará a circulação na cidade impossível, acredita o presidente do Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura em Santa Catarina, Raul Zucatto.
Com base nesses dados, ele elogia a iniciativa de projetar um metrô de superfície para a Capital, afirmando que o sistema pode ajudar a tornar mais humano o trânsito da região metropolitana.
Com base nesses dados, ele elogia a iniciativa de projetar um metrô de superfície para a Capital, afirmando que o sistema pode ajudar a tornar mais humano o trânsito da região metropolitana.
Mas garante ser impossível que o metrô de superfície resolva o problema sem iniciativas conjuntas.
-- É uma alternativa, assim como a construção de uma marina ou da quarta ponte, mas não podemos resolver problemas da Capital sem pensar nos municípios vizinhos -- alerta.
Previsão é união com sistema marítimo.
Jorge Rebelo acredita que antes de iniciar novas obras, o governo do Estado e a prefeitura municipal deveriam pensar em um plano que unisse transporte ferroviário, rodoviário e marítimo.
Ele acredita que o ideal são ciclovias e microônibus em caminhos curtos.
Lino Peres é professor de Arquitetura e Urbanismo da UFSC.
Para Lino Peres, as soluções para o transporte público deveriam ser discutidas junto com o Plano Diretor Participativo.
Lino Peres garante que o Estatuto das Cidades prevê discussão com toda a sociedade.
Bastam duas gotinhas.
Com isso, seu filho estará protegido do risco da paralisia infantil.
Hoje, a partir das 8h30 min, postos de saúde espalhados pelo Brasil receberão crianças de até cinco anos que vão tomar a segunda dose da vacina contra a poliomielite.
A Campanha Nacional de Vacinação deve atingir 749.531 crianças no estado -- 96.766 em Porto Alegre -- e ocorrerá de graça até as 17h.
Até mesmo os pequenos que não receberam a primeira dose da vacina em junho ou aqueles que fizeram outras vacinas em clínicas particulares podem comparecer nos postos neste sábado.
Além da proteção contra a poliomielite, os menores de um ano poderão receber as doses da tetravalente, tríplice viral, hepatite B e rotavírus.
-- A poliomielite não existe no Brasil há mais de 10 anos, mas países da África e Ásia ainda têm o vírus, o que faz da vacina uma prevenção importante -- afirma a enfermeira Maria Aparecida Muller Vilarino.
Maria Aparecida muller vilarino é coordenadora do núcleo de vacinação da Secretaria Municipal da Saúde.
As gotinhas devem ser tomadas até mesmo por crianças com febre.
Os primeiros comerciais já espalham as virtudes da nova Barbie, do último Bob Esponja, do videogame da moda.
Ou seja, lá vem a grande quantidade de pedidos para o Dia das Crianças.
Sugestão do ambiente:
Não compre, construa.
Com um pouco de disposição, dá para dar utilidade a objetos esquecidos no fundo da gaveta, sem falar na vantagem de fugir dos recalls dos últimos meses.
-- O grande benefício do brinquedo feito de sucata é que, diferentemente dos industrializados, se estragar, é só fazer outro -- avalia a professora de séries iniciais e voluntária do projeto "Quem quer brincar" da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Tânia Fortuna lembra que a imaginação é que dá sentido ao brinquedo.
Com isso, jogos eletrônicos, robôs e bonecas falantes, sem a participação de quem os manuseia, não garantem a felicidade de ninguém.
-- A ação de brincar converte um cabo de vassoura em um cavalo, uma tampa de panela em volante de automóvel, uma caneta em microfone e os lençóis em barracas e castelos -- destaca.
Claro que não dá para negar que criança curte tecnologia.
Além disso, ela também é importante no desenvolvimento.
Na opinião de Tânia, deve haver revezamento:
-- Brincar somente no computador é tão ruim como subir em árvores todos os dias.
Brincar de uma coisa só pode se tornar empobrecedor.
O aprendizado é duplo com brinquedos artesanais.
Os pais percebem a importância de reaproveitar coisas que perderam a utilidade original.
Ao final, montar o brinquedo se transforma no próprio presente.
Restam duas semanas.
As capelinhas espalham a fé de casa em casa.
A tradição das caixas de madeira que abrigam imagens de santos e percorrem as residências gaúchas ganha força nos dias que vêm antes da primeira visita de Bento XVI ao Brasil.
O costume permanece sólido no interior do Estado.
Leonides Sperotto de quadros diz que o hábito de levar as santas de casa em casa é um estímulo para as orações em família.
Ela mora em Lagoa Bonita, no interior de Pontão, no norte gaúcho, há mais de 40 anos.
A tradição diz que o católico deve rezar junto à pessoa que entregou o objeto.
Em seguida, reza-se o terço com os integrantes da família, antes que se completem as 24 horas nas quais a capelinha permanece na casa.
Na última semana, Leonides percorreu as estradas de chão batido da localidade com o objetivo de visitar Elaine Bordignon.
-- A gente chega, entrega a santinha, reza e coloca a conversa em dia.
Leonides faz parte de um grupo de 30 famílias que recebem o mini-santuário ao menos uma vez por mês, durante 24 horas.
As pastorais e dioceses organizam o revezamento das imagens em alguns casos.
Na opinião do bispo de Passo Fundo, receber as capelinhas significa "renovar a fé e mostrar uma prova de ser católico".
-- A presença do Papa confirma e faz crescer as manifestações populares como as viagens religiosas e as capelinhas.
A devoção também encontra seguidores nos centros urbanos.
No interior de Santo Antônio do Palma, a descendente de poloneses Vanda Revers Grochot aprendeu ainda menina a rezar com a família em frente à imagem de Nossa Senhora de Fátima.
Foi um padre de Casca que introduziu o revezamento da santinha, com o objetivo de aumentar a fé e fazer com que nós conhecêssemos e frequentássemos mais as casas dos outros -- lembra a agricultora.
A tradição das capelinhas também é cultivada em áreas urbanas no estado.
O costume se repete há mais de dois anos em um edifício de 16 apartamentos no centro de Passo Fundo.
Sônia Mara Silveira Dal Bosco retomou o costume tão logo se mudou de Santa Rosa para a cidade.
Desde então, a imagem de Nossa Senhora Aparecida sobe e desce os quatro andares, dia após dia.
As capelinhas renovam isso no campo ou na cidade -- garante Sônia.
Kaká é fundamental no funcionamento do quadrado mágico do técnico Carlos Alberto Parreira.
-- Pelo menos um dos nossos atacantes vai ter que voltar para ajudar na marcação -- declarou o jogador do Milan.
-- Vaidade atrapalha.
Sei também do momento que vivem meus companheiros, principalmente o Ronaldinho -- disse Kaká.
O técnico Parreira valorizou a grande disposição que o jogador demonstrou no amistoso de ontem.
-- O Kaká se espalhou muito bem pelo campo -- elogiou o treinador.
O centroavante Ronaldo também recebeu elogios.
O técnico aprovou que o atacante mostrou habilidade para buscar boas jogadas.
Aproveitou as chances criadas durante o tempo em que esteve em campo.
Recupera aos poucos a forma, depois de mais de um mês e meio fora do futebol por causa de lesão muscular na coxa direita:
-- A função do Ronaldo é fazer gols.
Ele é isso.
Fez contra o Fluminense.
Só precisa melhorar sua forma física, porque ficou muito tempo parado.
O acidente que destruiu o Airbus da Tam em Congonhas seria menos provável em outro tipo de avião.
O desastre com o Airbus A320 da Tam em Congonhas teria acontecido com um avião da Boeing?
A pergunta é quase inútil.
Mas Hildebrando Hoffmann considera muito mais difícil que uma aeronave do fabricante americano sofra um acidente como aquele.
Isso porque a Boeing utiliza um conceito que torna a operação de um avião mais simples e menos favorável a erros do piloto ou a mau funcionamento da aeronave.
No momento em que entrou no negócio da fabricação de aviões, no meio da década de 70, a Airbus decidiu apostar na novidade.
O grupo de empresas europeu acreditava que só a mais moderna tecnologia seria capaz de fazer a diferença e estabelecer uma vantagem na competição comercial.
O A320 é o modelo de maior sucesso da empresa com seus sidesticks, comandos eletrônicos e computadores.
Mas criou-se uma contradição.
A Airbus implantou aparelhos muito avançados que deveriam tornar a ação de pilotar mais precisa e confortável, mas deixaram a operação dos jatos mais complexa.
O reverso é o aparelho que vira em sentido contrário a corrente de ar nas turbinas e ajuda o avião a parar.
Essas alavancas devem ficar sempre em linha reta para transmitir o mesmo comando às duas turbinas.
De acordo com gravações da caixa-preta do A320 da Tam, um dos manetes, correspondente ao motor direito, que estava com o reverso preso, teria ficado na posição de aceleração.
Com isso, os computadores teriam acelerado o motor, impedindo que o avião reduzisse a velocidade.
Nas aeronaves da Airbus, os manetes das turbinas funcionam como o câmbio automático de um carro.
Há uma posição para os instantes finais da aproximação com a pista.
Para cada uma dessas fases do vôo, o piloto precisa levar os manetes com a mão até a posição correspondente.
No geral, é mais fácil operar um Boeing.
No momento da decolagem, o piloto apenas pressiona um botão embaixo dos manetes.
A partir daí, o sistema automático faz o resto.
Os manetes correm sozinhos até uma posição definida antes e continuam se movendo para frente e para trás durante toda a viagem, permitindo que o piloto acompanhe com os olhos o status dos motores.
E basta uma pequena diferença entre eles para que o sistema automático se desarme e o avião volte para o modo manual.
Do ponto de vista da operação, isso faz uma diferença enorme, que acalma, explica Hoffmann.
-- O problema do Airbus é que os sidesticks e os manetes não dão nenhuma resposta direta, ou seja, a posição deles não informa ao piloto se um movimento foi executado ou não.
-- O problema do Airbus é que os sidesticks e os manetes não dão nenhuma resposta direta, ou seja, a posição deles não informa ao piloto se um movimento foi executado ou não.
Ele precisa conferir em outros instrumentos se o avião reagiu ao comando que deu aos controles -- explica.
Não é uma falha característica da tecnologia fly by wire, mas uma questão de conceito de projeto da Airbus.
-- Foi essa filosofia de fabricação de um avião adotada pela empresa e aceita pelas autoridades da navegação aérea -- diz Hoffmann, lembrando que a Boeing, mesmo em seus modelos fly by wire, manteve um sistema que informa aos pilotos sobre o funcionamento da aeronave por meio do posicionamento físico dos manches e dos manetes.
Estado tem a terceira taxa mais baixa do Brasil de acordo com o estudo.
Santa Catarina é o terceiro Estado brasileiro com a taxa de mortalidade infantil mais baixa, atrás apenas do Rio Grande do Sul e de São Paulo.
Santa Catarina é o terceiro Estado brasileiro com a taxa de mortalidade infantil mais baixa, atrás apenas do Rio Grande do Sul e de São Paulo.
O índice de mortalidade infantil no Brasil caiu quase 1% de 2005 a 2006 de acordo com o IBGE.
Em 2005, o número de mortes em um grupo de mil crianças era de 25,8.
Em 2006, registraram-se 24,9 mortes a cada mil que nasceram vivos.
O estudo mostrou que, entre 1980 e 2006, a queda no índice de mortalidade infantil no Brasil foi de 64%.
A pesquisa destaca como elemento importante a melhoria das condições sociais no Nordeste.
Apesar do avanço, a taxa ainda está longe de chegar aos níveis estabelecidos nas Metas do Milênio da ONU.
O índice de 2006 é 64% mais baixo do que o registrado em 1980.
Naquele ano, a mortalidade infantil atingiu 69,1 mortes a cada mil que nasceram vivos.
Cada vez mais perto do Primeiro Mundo.
Em 1991, ela chegou a 45,2 por mil que nasceram vivos.
A expectativa de vida é marcada pela falta de igualdade regional.
Alguns estados já alcançaram a meta da ONU ou estão perto disso.
É o caso do Rio Grande do Sul, onde a mortalidade era de 13,9 a cada mil nascimentos em 2006.
Países com IDH superior a 0,8 registram média de 76,2 anos, entre eles EUA, nações européias, Argentina, Chile e Uruguai -- disse Marcelo Néri, chefe do Centro de Políticas Sociais da Fundação Getúlio Vargas.
-- Não troco a verdade que meu pai deixou por essas verdades que tem por aí -- comenta Getúlio Manoel Inácio.
Getúlio Manoel Inácio comenta no momento em que é questionado sobre as dúvidas a respeito da relação de amizade entre o pai e Saint-Exupéry.
Em 2001, Inácio publicou Deca e Zé Perri, livro em edição escrita em duas línguas, português e francês, no qual ele registra as histórias do pai sobre as caminhadas do escritor pela Ilha de Santa Catarina.
A família de Seu Deca era composta por 14 filhos, que cresceram ouvindo histórias de aviões e aviadores.
Por conta de seu interesse em divulgar esses acontecimentos, e para defender-se daqueles que ainda duvidam, Inácio fez suas pesquisas e agora pode passar horas a contar coisas relacionadas ao correio aéreo e seus principais personagens.
O pescador sabe, por exemplo, que a última decolagem de um avião na pista do Campeche foi às 13h30 min do dia 31 de julho de 1949.
Inácio sabe também que Saint-Exupéry ficou no alojamento para os pilotos no aeródromo do Campeche nas três primeiras vezes que pousou por ali, mas depois passou a hospedar-se no Hotel La Porta, no centro da cidade.
Naqueles anos de 1920 e 1930, a praia do Campeche não tinha mais que 20 casas e o caminho até a "cidade" era um desafio até para os nativos.
-- A quinta-feira era o dia de folga dos pilotos.
Nesse dia, eles andavam por aí -- conta Inácio.
A entrevista foi o marco inicial de uma história que hoje ganha mais um capítulo importante.
Inácio está satisfeito com o apoio de outras pessoas ao seu objetivo de preservar a memória dos moradores nativos.
A intenção de todos é que as histórias orais que convenceram até os familiares de Saint-Exupéry continuem a fazer durar a verdade de uma época distante por meio das palavras ditas.
Senadores querem igualdade com ministros do STF.
A igualdade dos salários dos senadores e dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) voltou à agenda do Senado.
Em reunião da Mesa Diretora ontem, senadores disseram que o ideal seria acabar com a verba indenizatória de R$ 15 mil mensais que todos os senadores recebem e igualar os salários, fixados hoje em R$ 16,6 mil, aos R$ 24,5 mil dos ministros do STF.
O presidente temporário do Senado, Tião Viana (PT-AC), ficou de discutir a proposta com o presidente da Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
-- Vamos conversar sobre isso com o presidente da Câmara, mostrando que existe um sentimento contrário à verba indenizatória em sua origem.
Temos que tratar essa questão de maneira direta e clara com a sociedade e com a imprensa.
Eu refletirei sobre isso com Chinaglia -- prometeu Viana.
A verba indenizatória foi criada para pagar despesas dos senadores e deputados com seus mandatos nos Estados.
O recurso é liberado ao senador ou deputado em troca da apresentação de notas fiscais comprovando os gastos, que podem ser com aluguel de escritório ou de carro, despesas com combustível e material de escritório.
Na Câmara dos Deputados, houve denúncias de que deputados apresentavam notas frias de combustíveis.
Na mesma reunião, a mesa aprovou a publicação das prestações de contas dos gastos com a verba indenizatória na internet.
Na opinião de Viana, este é um passo importante para dar mais clareza ao Legislativo.
A iniciativa havia sofrido resistências na primeira vez em que tentou levantar o assunto, logo depois que assumiu a presidência do Senado.
Na reunião, os senadores rejeitaram a proposta da Secretaria de Informática do Senado de trocar todos os computadores do plenário da Casa, alegando que o gasto não seria recebido de boa vontade pela opinião pública.
Isso ocorre porque os senadores e deputados têm reclamado da falta de privacidade no seu tradicional ponto de encontro, que agora está limitado aos senadores.
Artigo abre espaço para a mineração em área de preservação.
A votação sobre a inconstitucionalidade de um artigo de uma lei municipal de Içara atraiu ontem para o Tribunal de Justiça, em Florianópolis, cerca de 600 mineradores e 50 habitantes das comunidades de Santa Cruz, Espigão e Esplanada, mas foi adiada para fevereiro do ano que vem.
O artigo abre uma exceção na lei que cria uma área de preservação ambiental.
Os dois grupos chegaram à Capital pouco antes do meio-dia e posicionaram-se ao redor do Tribunal, na Praça Tancredo Neves.
Os representantes dos mineiros e das mineradoras vieram em 16 ônibus de toda a região de Criciúma.
Os agricultores de Santa Cruz vieram em um.
A partir das 15h, com o anúncio da transferência para fevereiro, após a suspensão das atividades do judiciário, os dois grupos dispersaram-se.
A partir das 15h, com o anúncio da transferência para fevereiro, após a suspensão das atividades do judiciário, os dois grupos dispersaram-se.
Não houve confronto direto entre os dois grupos, mas alguns agricultores acusam um representante dos mineradores de agredir Gilmar Bonifácio Espíndola, o Gilmar Axé, um dos líderes do movimento dos moradores de Santa Cruz, que tirava fotos.
Haroldo Matos, presidente da Federação dos Mineradores, disse que não viu a agressão, e não acredita que ela tenha ocorrido.
Policiais militares também negaram ter recebido comunicação sobre a possível agressão e disseram que as manifestações foram pacíficas, mas Gilmar foi levado ao Hospital Celso Ramos para exames e liberado.
A disputa começou em 2004, momento em que a companhia de carvão Rio Deserto obteve a permissão para explorar minas e pediu o estudo de impacto ambiental para uma mina de carvão em Santa Cruz.
A comunidade conseguiu que a Câmara local transformasse a região em Área de Preservação Ambiental, em lei aprovada em junho de 2005.
Quatro meses depois, um artigo na lei foi modificado para permitir a mineração no local, desde que haja permissão das autoridades ambientais.
Os moradores de Santa Cruz organizaram o Movimento Por a Vida e entraram com uma ação em que pedem a declaração de inconstitucionalidade do artigo modificado.
Após várias transferências, o julgamento do mérito da questão foi adiado novamente, agora para fevereiro.
Valternei Réus, advogado do movimento, disse que a região é de agricultores e que a atividade será comprometida, caso a mina seja instalada.
Entre os danos ambientais, ele cita a perda de água superficial, a fratura de rochas que pode causar rachaduras nas casas e a poluição do ar, em razão da suspensão de partículas.
Matos afirma que a aprovação da inconstitucionalidade não só impede a construção da nova mina, como prejudica todo o setor de carvão no sul do Estado.
A Justiça Federal determinou que a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) terá de criar vagas extras, com o objetivo de atender ao sistema de cotas do vestibular 2008, que se encerrou na terça-feira.
A decisão do juiz Rafael Selau Carmona tem efeito para todos os candidatos e foi tomada ao ser analisada ação do Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de SC, que representa as escolas particulares e pedia o fim do sistema de cotas.
A UFSC reserva 30% do total das vagas.
Vinte por cento delas eram oferecidas a candidatos vindos de escolas públicas e dez por cento a negros, além de cinco vagas a indígenas.
Mas agora terá de aumentar as vagas nos cursos, com o objetivo de acrescentar os 30% quando necessário.
A lista dos aprovados que sairá entre o Natal e o Ano-Novo já deve atender à ordem do juiz.
O magistrado estabeleceu que a universidade deverá criar vagas extras em cada curso até atingir a porcentagem de cada grupo e não limitando, por exemplo, 70% das vagas para os que não entram no sistema de cotas e 30% para os do sistema de cotas.
Na prática, a decisão atinge os cursos considerados mais concorridos, como Medicina e Direito, e em que os candidatos costumam ser, em sua grande maioria, estudantes vindos de escolas particulares.
A UFSC terá de criar vagas extras quando, entre os aprovados e o número de vagas previsto no curso, não houver nenhum que esteja no sistema de cotas e houver candidatos aprovados com essa característica.
No vestibular de 2006, não havia nenhum aprovado do ensino público nos cursos de Cinema e Jornalismo.
Se já existir algum do sistema de cotas entre os aprovados, a UFSC não precisará repor vagas, isso porque já estará preenchido o que o sistema prevê.
-- A destinação ou reserva de vagas somente terá validade com a criação de vagas extras em cada curso, até atingir a porcentagem de garantia de cada grupo, não se tratando, por certo, do aumento de 30% de vagas em todo e qualquer curso -- estabeleceu o juiz.
Se a universidade não cumprir a decisão está prevista multa diária de R$ 100 mil a ser paga pelo reitor e pelo presidente da Comissão Permanente do Vestibular.
É a primeira vez que a UFSC estabelece o sistema de cotas e já enfrenta resistência de candidatos e entidades na Justiça.
É a primeira vez que a UFSC estabelece o sistema de cotas e já enfrenta resistência de candidatos e entidades na Justiça.
Pelo menos 26 mandados de segurança foram protocolados na Justiça Federal em Florianópolis.
Neste vestibular, mais de 30 mil candidatos disputaram 4.095 vagas.
Destes 30 mil candidatos, 5.141 se inscreveram no sistema de cotas e 559 se declararam negros.
Contraponto.
A UFSC vai recorrer da decisão e pode entrar com recurso no Tribunal Regional Federal da 4ª Região, em Porto Alegre, ainda hoje.
O reitor Lucio Botelho disse que a procuradoria jurídica da instituição foi chamada a agir.
Ele não quis entrar em detalhes sobre o que o juiz Rafael Selau Carmona decidiu, mas comentou que "fere a autonomia da universidade".
O reitor também preferiu não adiantar se a ação vai ter reflexos sobre o calendário de divulgação do resultado do concurso, que é fornecido antes do final do ano por tradição.
Dentro do auditório do centro de convenções de Bali, na Indonésia, uma policial das Nações Unidas ordena:
-- Ficam somente os jornalistas e os membros do grupo de representantes americanos.
Imediatamente, policiais passam pelas cadeiras, conferindo as credenciais dos presentes.
Pela porta lateral, um dos homens apressa os palestrantes da sessão anterior.
Devem sair antes da entrada do próximo visitante.
O palestrante entra pela porta lateral.
Veste terno azul e gravata cor-de-rosa perfeitos, mas chega com um andar deselegante.
Em lugar de subir ao palco para se sentar à mesa de autoridades, inicia o discurso ali mesmo, no nível da platéia.
É John Kerry, o senador americano que ficou conhecido mundo afora por ter sido derrotado por George W Bush nas eleições de 2004.
Durante os 32 minutos seguintes, os flashes dos fotógrafos não param.
No encontro, as estrelas deveriam ser os ministros de Estado, os que de fato têm poder para mudar alguma coisa.
Mas são celebridades como Kerry que desempenham o papel principal nas mais concorridas coletivas de imprensa.
Para hoje e amanhã, são esperados o ator americano Leonardo di Caprio, a ativista Bianca Jagger e o Prêmio Nobel da Paz Al Gore.
Mas, enquanto não põem os pés na praia de Nusa Dua, os flashes vão para Kerry.
-- É um prazer estar aqui em Bali, já que estive na Rio-92 -- começa ele.
O encontro do Rio, no qual o mundo ouviu pela primeira vez falar em "aquecimento global", tem um espaço especial em suas recordações.
Foi no Brasil que Kerry conheceu sua mulher Tereza.
Entre Rio e Bali, o jovem ativista virou senador democrata e quase presidente da nação mais poderosa e poluidora do mundo.
Kerry surpreendeu quando lhe perguntaram se o protocolo de Kyoto será confirmado no caso da eleição de um democrata para a presidência em 2008.
Ele explicou que não assinaria o protocolo da forma como é hoje, exigindo metas de redução de gases poluentes apenas de nações desenvolvidas.
-- Não se trata de os países em desenvolvimento terem as mesmas metas de redução de emissões de gases poluentes, mas de ajudarmos as nações a evitarem os mesmos erros que cometemos no passado -- afirma Kerry.
Os jornalistas esperavam do democrata algum ataque a Bush e sua política ambiental.
Mas, no momento em que Kerry começa a falar do rival, o microfone pára de funcionar.
Alguns jornalistas ficam sem graça e sorriem.
Os assessores olham preocupados.
Os organizadores do encontro se desesperam.
-- Eu sei que a administração Bush não controla esse microfone -- descontrai Kerry.
Em seguida, todos riem.
Maurício Gonçalves gosta de guloseimas, mas não está sentindo falta dos refrigerantes, salgadinhos e chocolates da cantina que funcionava em seu colégio, em Uruguaiana.
O menino come com gosto a merenda oferecida pela Escola Municipal Moacyr Ramos Martins e aprendeu a saborear frutas e legumes, sempre tão difíceis de serem incorporados a seu cardápio.
No início de agosto, a Secretaria de Educação de Uruguaiana preparou uma resolução que proíbe o funcionamento de bares nas escolas municipais.
Muitos pais são favoráveis à decisão da secretaria e dizem que a ausência do bar garante que os filhos só comerão na escola o que é saudável.
-- O Maurício está começando a gostar de frutas.
Antes, era difícil.
Agora, ele come a merenda todos os dias.
Na época em que havia o bar, as guloseimas eram sempre mais atrativas -- conta a mãe, a dona de casa Eliane Gonçalves.
Mas as direções de muitas escolas são contrárias à medida.
-- Não vendíamos chicletes ou coisas prejudiciais à saúde.
Acho que o bar deveria ser mantido como uma opção para quem não quer comer a merenda escolar.
Era uma fonte de renda que a escola tinha e foi cortada -- diz Cláudia Machado, responsável pela Escola Municipal Alceu Wamosy.
Era uma fonte de renda que a escola tinha e foi cortada -- diz Cláudia Machado, responsável pela Escola Municipal Alceu Wamosy.
O secretário de Educação diz que o principal objetivo é contribuir para a saúde do aluno e sua educação alimentar.
Ele justifica que a resolução foi criada também para evitar que crianças sem condições de adquirir a merenda no bar fiquem com vergonha.
Além disso, a resolução serve para que funcionários públicos não sejam afastados de sua função para preparar pratos a serem vendidos no bar.
-- Os pais reclamavam muito.
Temos uma merenda com muitas frutas e verduras.
Não há razão para ter um bar vendendo alimentos ao mesmo tempo -- explica.
Nas escolas estaduais.
A Secretaria Estadual de Educação informa que não há proibição de funcionamento de bares nas escolas da rede em todo o Estado.
Elabora-se um cardápio padrão para a merenda escolar.
Cada escola adapta o cardápio à sua região.
Os brasileiros voltaram a dar vexame na pesquisa que compara habilidades em leitura, matemática e ciências de estudantes de 57 países.
No relatório, o Brasil aparece nas últimas posições das classificações das três áreas.
A Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) realizou a pesquisa com dados de 2006.
O Brasil foi o quarto pior na classificação de matemática, o pior entre os sul-americano.
Os brasileiros marcaram 370 pontos em matemática, 14 a mais do que na pesquisa de 2003.
A melhora em matemática correspondeu a uma forte queda no desempenho em leitura.
Em 2003, os alunos do Brasil alcançaram a média de 403 pontos nos testes.
Caíram para 393.
O Brasil se encontra no grupo de países em que mais de 50% dos estudantes têm dificuldades para usar a leitura como ferramenta.
A média dos estudantes consegue apenas localizar informações ou reconhecer temas de um texto, sem condições de avaliar o conteúdo do que lê.
O Instituto de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira divulgou ontem as classificações por Estado.
O Rio Grande do Sul ficou em terceiro lugar em ciências e matemática.
Ficou apenas na sétima posição em leitura.
A redução na alíquota do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e a competição entre os postos derrubaram o preço da gasolina no mês passado em 41 dos 43 municípios pesquisados pela Agência Nacional do Petróleo (ANP).
O combustível ficou mais caro apenas para os motoristas de Uruguaiana e Santa Rosa.
Mas a expectativa é que os preços voltem a subir no final da temporada de verão, em março, com o retorno dos gaúchos à rotina.
No dia 1º de janeiro, a alíquota do ICMS sobre a gasolina baixou de 28% para 25%.
O Sindicato do Comércio Varejista de Combustíveis e Lubrificantes do Estado (Sulpetro) diz que a redução de três por cento no tributo seria responsável por uma redução de até R$ 0,11 no preço de bomba, caso o álcool anidro não tivesse sido aumentado em 13% no final do ano passado.
Na ponta do lápis, a vantagem da mudança no imposto estadual ficou em R$ 0,07.
-- Se baixaram mais do que R$ 0,07 ou R$ 0,08 em postos da Região Metropolitana foi por causa da concorrência entre eles -- disse Adão Oliveira.
O dirigente diz que o período de verão afastou muitos clientes da Região Metropolitana, que concentra 570 dos 2,3 mil postos do Estado.
Isso serviu para provocar a competição de preços.
Alvorada registra a menor média do Rio Grande do Sul:
R$ 2,486. O município é seguido de perto por Canoas e Porto Alegre, de acordo com dados coletados pela ANP na pesquisa feita entre os dias 29 e 31 do mês passado.
Situação semelhante ocorre em cidades mais isoladas, onde os postos contam apenas com os clientes locais.
É o caso de Bagé, onde a redução chegou a 3,94%.
-- Tem dono de posto pagando para trabalhar, porque as cidades estão vazias -- disse Oliveira.
Santa Rosa registrou o maior aumento do período -- 0,99% -- de R$ 2,73 para R$ 2,757.
Oliveira avaliou que isso se deve ao aumento de 13% do álcool pelas empresas que distribuem combustível.
Como o álcool é adicionado à gasolina, acabou interferindo no preço.
A distância da cidade se soma a esse fator e faz o valor subir em razão do frete.
Oliveira comentou que, se o ICMS não tivesse sido reduzido, os consumidores estariam pagando muito mais.
Rejeitado pela mãe aos dois dias de vida, o pequeno Ali é o xodó do Hospital Veterinário do Zoológico de Sapucaia do Sul.
Com o objetivo de suportar a baixa temperatura, ganhou uma pequena coberta e está sempre ao lado de um aquecedor.
Só é retirado da sala de cirurgia -- um dos locais mais quentes do hospital -- para tomar sol.
Aos sete meses, o macaco-aranha não é o único que precisa de atenção aumentada durante o inverno.
Alimentos com mais calorias do que o usual e reforço de cana-de-açúcar para herbívoros, como zebras, elefantes ou hipopótamos, são formas de garantir aquecimento natural aos animais mais resistentes ao frio.
Já bichos mais sensíveis, como pequenos macacos e répteis de regiões de clima quente, só resistem a temperaturas inferiores aos 12º C com aquecimento artificial, lâmpadas e chapas quentes.
A atenção necessária a esses animais alterou a rotina no zoológico desde o final do outono.
Diariamente, os tratadores fazem um exame nos equipamentos que aquecem pelo menos 40 animais.
Diariamente, os tratadores fazem um exame nos equipamentos que aquecem pelo menos 40 animais.
Trocam lâmpadas queimadas, verificam fios e temperatura.
Na área dos macacos, desligam-se os aquecedores a óleo por volta das 8h.
Os animais permanecem presos por pelo menos uma hora, com o objetivo de evitar um choque de temperatura.
Só depois é que podem sair da sala aquecida, com o objetivo de aproveitar o calor do sol.
O tratador Fabiano Maciel explica que é preciso esperar mais para soltar os animais.
Por volta das 16h30 min, o aquecimento volta a ser ligado.
-- Animais de regiões de clima temperado ou tropical são sensíveis ao frio.
Morrem se não tiverem aquecimento artificial, principalmente se não estão em grupo -- explica o veterinário Claudio Giacomini.
É o caso da jibóia, que prefere ficar sobre uma chapa quente coberta por serragem e embaixo de uma lâmpada a circular pelos 30 metros quadrados de área livre que tem.
-- Se a gente sofre com esse frio danado, os animais sofrem até mais.
Se eles estivessem na natureza, iriam se proteger em árvores ocas ou folhas, mas, aqui, cabe a nós dar a proteção -- acrescenta Giacomini.
Muito agasalhada, a estudante de São Leopoldo Abigail Eleutério tenta explicar as razões pelas quais é preciso cuidado com os animais durante o inverno.
-- Acho que todos sentem muito frio, mesmo aqueles com pêlos, como o leão -- refletiu ao mesmo tempo em que observava a iguana.
Aprovados em seleção fazem treino para o verão.
O treino dos salva-vidas teve ontem na Capital um dia perfeito para aulas práticas, com corrida e natação.
Dos 59 aprovados na seleção feita em todo o Estado, sete se preparam no Grupamento de Busca e Salvamento do Corpo de Bombeiros no Cais do Porto.
Os outros integrantes da primeira turma de aprovados estão em treino na praia do Cassino, em Tramandaí e no Laranjal.
-- Eu tentei fazer minhas amigas entrarem na seleção, mas a maioria me dizia que não sabia nadar.
-- Eu tentei fazer minhas amigas entrarem na seleção, mas a maioria me dizia que não sabia nadar.
E teve uma que passou em todas as etapas, mas na hora de nadar não venceu 25 metros -- conta Jaqueline Escobar.
Ela já está acostumada com a função de salva-vidas.
Este é o quarto ano em que participa do programa.
Atua como professora em escolinhas de futebol para crianças durante o ano, mas já conseguiu um professor para ficar em seu lugar durante o trabalho na Operação Golfinho.
O Estado havia autorizado contratar 600 salva-vidas civis temporários.
Em novembro, 257 haviam se inscrito, mas somente 59 foram aprovados nos exames de saúde física e mental.
Um novo edital deve ser lançado nos próximos dias, com o objetivo de preencher as vagas.
A primeira é a exigência de nível escolar, que passou de Ensino Médio para Fundamental.
A outra é o aumento do salário para R$ 1.058 em vez dos R$ 849 previstos, além de vales-refeição e auxílio-transporte.
Os benefícios valerão também para os aprovados na primeira turma.
O que o Papa vai ler no Brasil?
Se desejar o aconchego de um livro durante o tempo em que estiver no Mosteiro de São Bento, a escolha provavelmente estará entre os romances de Machado de Assis e uma tradução alemã dos Sermões do Padre Antônio Vieira em vários volumes.
Esses eram os autores que os bibliotecários do mosteiro acomodavam na estante do Papa ontem à tarde, no momento em que a reportagem de Zero Hora conseguiu acesso a um dos espaços mais protegidos nesta visita:
O apartamento exclusivo onde Bento XVI estará acomodado de hoje a sexta-feira.
O "lar" do Pontífice em São Paulo tem três salas vizinhas no primeiro andar do mosteiro.
Bento XVI entrará no apartamento pela primeira peça.
É ali que estão os títulos encadernados de Machado e Vieira, acompanhados por volumes vistosos sobre arte sacra.
A sala contém também uma poltrona, com uma luminária de leitura ao lado, mesa para escrever, uma cadeira e ar-condicionado.
O quarto de dormir é dominado por uma grande cama.
A cabeceira tem o formato de uma cruz.
O dormitório se completa com um guarda-roupas de duas portas, uma mesa, um frigobar e um aparelho de ar-condicionado.
Nas mesinhas de cabeceira, há abajures e um telefone totalmente branco.
A última sala é o banheiro.
A sala maior tem sofás, cadeiras, obras de arte sacra e um piano de cauda e um cravo.
O Papa é tido como bom pianista.
O toque de elegância a esse apartamento sem enfeites é dado por flores.
São mais de 150 orquídeas e 3 mil variedades tropicais.
Ele cruzará, por exemplo, com a espécie Sexy pink, uma flor avermelhada.
O claustro recebeu cuidado especial.
O paisagismo inclui flores penduradas nas árvores.
Esse pátio interno costuma ser um local de silêncio no coração da maior metrópole da América do Sul.
O tráfego muito barulhento de São Paulo, a poluição e a correria do Centro parecem não ultrapassar suas paredes.
Os corredores normalmente produzem ecos apenas dos cantos dos monges beneditinos e dos sons musicais da afinação do órgão.
Militares de farda faziam ontem as últimas revistas.
Ontem à tarde, o barulho de São Paulo continuava do lado de fora dos muros.
Mas o silêncio dentro do mosteiro já não era o de sempre.
Agentes federais faziam as últimas revistas no apartamento que abrigará o visitante importante.
Dom Bento Gartner disse que o Vaticano fez apenas um pedido para o jantar:
Não servirem frutos do mar.
Os monges optaram por um cardápio leve -- sopa e peixe na primeira noite.
No refeitório, cadeira de bronze com estofado branco.
Uma mesa de madeira maciça, com pés de mármore claro.
A cadeira do Papa ocupa o local central, em frente a um crucifixo na parede.
Fora dali, tudo está pronto também.
Ontem, a estilista Maria Laura Correia mostrava as roupas que fez para o Papa usar nas missas no Brasil.
Um traje quase todo branco foi reservado para a capela do mosteiro -- disse.
O vôo da Varig.
A principal companhia aérea que os brasileiros conheceram até agora deixará de existir, com o objetivo de dar lugar a outra.
No momento fundamental da história da Varig, os desentendimentos da empresa viraram passado, pelo menos por um momento.
Os credores aprovaram ontem o plano de salvação do grupo, em concorrida assembléia no Aeroporto Santos Dumont, no Rio.
A expectativa é de que a nova companhia adote uma administração moderna, com folha de salários mais reduzida, com o objetivo de vencer a crise em que se envolveu, com dívidas próximas de R$ 9 bilhões.
A expectativa é de que a nova companhia adote uma administração moderna, com folha de salários mais reduzida, com o objetivo de vencer a crise em que se envolveu, com dívidas próximas de R$ 9 bilhões.
Dentro de 60 dias a parte saudável da companhia aérea vai a leilão e terá um novo controlador.
As dívidas ficarão em uma unidade isolada de negócios, que permanecerá em recuperação judicial.
Centenas de trabalhadores tomaram o espaço da assembléia, que começou por volta de 10h30 min, e torceram pelo plano como se fosse uma partida de futebol.
Minutos antes do início da reunião, fechou-se o acordo que unificou a proposta do movimento Trabalhadores do Grupo Varig com a proposta da consultoria Alvarez & Marsal, contratada para conduzir o processo de recuperação judicial.
Os investidores poderão optar por comprar a companhia em leilão com as rotas nacionais e internacionais ao preço mínimo de US$ 860 milhões.
Nas duas situações, o comprador não leva a dívida.
No primeiro caso, as dívidas vão para uma unidade chamada Varig Relacionamento, que fará parte das áreas de vendas e prestação de serviços.
No segundo, as dívidas ficam com a Varig Internacional.
Uma diferença fundamental entre as duas opções é que o grupo de empresas que for comprar só a parte doméstica precisa incluir uma empresa aérea.
Se os investidores preferirem a empresa com rotas nacionais e internacionais, não há obrigação de associação com grupos do setor aéreo.
Qualquer das alternativas prevê demissões e redução de salários.
A Alvarez & Marsal informou que o volume de cortes deve ser definido nos próximos 30 dias.
O plano inicial da consultoria previa 2,9 mil demissões.
Trabalhadores pretendem formar um grupo.
As duas opções terão empréstimo de US$ 100 bilhões do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social.
A instituição também pode emprestar o capital necessário até 50% aos compradores interessados na Varig.
Essa operação representa o apoio do governo ao plano.
Dez dias é o prazo para a criação do principal meio de reestruturação acionária da Varig, o Fundo de Investimento em Participações Controle.
Esse instrumento vai distribuir cotas aos credores interessados e funcionará como moeda de troca com o futuro investidor.
O governo apóia a decisão, disse a ministra da Casa Civil Dilma Rousseff, por meio de assessoria de imprensa.
Marcelo Gomes destacou que quem definirá o melhor modelo para a Varig seguir voando será o mercado:
-- O importante é que os modelos garantem possibilidade para as duas empresas se recuperarem, seja qual for o formato de separação.
-- Foi a proposta mais inteligente e viável.
Agora, a solução para a crise da Varig está em andamento -- disse Marcio Marsillac do TGV.
Marcelo Bottini encerrou a assembléia com a frase mais dita pelos funcionários nos últimos meses:
Varig unida jamais será vencida.
A comunidade de software livre se encontrou ontem em Porto Alegre.
Variedade e clima relaxado foram as marcas do primeiro dia do 8º Fórum Internacional Software Livre (Fisl), que continua até amanhã no Centro de Exposições da Federação das Indústrias do Estado.
Jovens sentados no chão com os seus laptops tornaram-se parte do cenário do evento.
O evento deverá atingir o total de cerca de 6 mil pessoas de 20 países até sábado.
No espaço reservado à Associação Software Livre Argentina, os computadores portáteis eram usados também com o objetivo de ouvir música.
Os desenvolvedores Fernando Toledo e Héctor Sanchez nem pareciam dois profissionais experientes no Fisl.
Eles estavam mais animados com os contatos que poderiam fazer durante o evento do que com o caráter técnico do fórum.
-- Como trabalhamos em projetos comuns em várias partes do mundo, o fórum é a oportunidade de nos ver cara a cara -- disse Toledo.
Há oficinas práticas de tecnologias para quem busca conhecimento técnico sobre aplicações de código aberto.
Mais de 200 palestras fazem parte da programação, muitas destinadas a usuários inexperientes em informática.
Mais de 200 palestras fazem parte da programação, muitas destinadas a usuários inexperientes em informática.
Outras são para profissionais como Fábio Mathias.
-- Além de encontrar o pessoal do software livre, com quem a gente está sempre em contato, vim com o objetivo de ver algumas palestras e me atualizar em novas tendências discutidas aqui.
Algumas empresas contratam profissionais durante o Fisl.
A Google, que recebe currículos em seu estande, trouxe 10 engenheiros do seu centro de desenvolvimento em Belo Horizonte, para conversar com pessoas que têm interesse em trabalhar na companhia.
-- O fórum reproduz a variedade da comunidade de software livre, onde todos os grupos, projetos e iniciativas têm espaço.
Quarenta e quatro grupos de usuários e universidades vieram -- disse o coordenador geral do evento na abertura do Fisl à tarde.
Peça símbolo do aviador foi roubada há cerca de um ano.
Calma, frequentador do Parque da Redenção, o monumento de Santos-Dumont não foi roubado.
A prefeitura removeu o monumento 34 anos depois da inauguração.
Há cerca de um ano, ladrões arrancaram o chapéu do Pai da Aviação.
O herói estará de volta com chapéu novo dentro de até 40 dias.
Funcionários da secretaria municipal do meio ambiente levaram cerca de uma hora para tirar a estátua de seu suporte na manhã de ontem.
Utilizaram marreta, martelo e talhadeira para levantar os quatro pinos que prendiam o monumento à base de cimento.
Posicionaram o monumento ao lado da estátua de Duque de Caxias, em frente ao monumento ao Expedicionário.
O chapéu desapareceu há cerca de um ano.
O 14 Bis foi o primeiro avião do mundo a voar com a força do próprio motor.
Agora, uma sociedade com o Banrisul vai devolver a peça.
A missão será do escultor Paulo Ricardo Arjona Guillen.
Para não errar no tamanho, ele testará na própria estátua.
O artista fará o molde original em gesso antes da fundição.
-- Já pedi para a fundição soldar com o objetivo de nunca mais sair.
As pessoas que arrancaram o chapéu queriam levar o monumento inteiro -- diz Guillen.
A marca registrada teria sido obra do acaso.
Em 1903, o dirigível nº 9 apresentou problemas durante um passeio sobre o Rio Sena, em Paris.
Santos-Dumont usou o chapéu para abafar uma chama no motor.
No momento em que voltou, tiraram uma fotografia dele com a peça amassada.
O sucesso foi imediato.
O advogado Ricardo Jahn trocará esta semana o sossego de Rainha do Mar e a companhia das duas filhas e da neta pela agitação de Nairóbi, a capital do Quênia.
O Fórum Social Mundial começa no sábado e vai até o dia 25 no país africano.
-- O Fórum sempre foi uma grande reunião das esquerdas.
Eu acho que sou de esquerda.
Agora, ainda não sei se sou socialista.
Então vou para o Fórum em busca desse conceito de novo socialismo -- afirma Jahn.
O advogado embarca para o Quênia na quinta-feira.
Leva um indispensável guia turístico do país africano na bagagem.
Jahn vai aproveitar a viagem para conhecer de perto a cultura queniana:
-- O lado incomum da África me atrai.
A cada ano que passa, o evento fica mais distante do Rio Grande do Sul.
Gaúchos que estão de malas prontas para atravessar o Atlântico levam na memória as lembranças do tempo em que podiam frequentar de graça as oficinas na PUCRS ou na beira do Guaíba.
Para ir ao Quênia, têm de gastar em torno de R$ 6 mil.
Mas cerca de 400 brasileiros devem desembarcar em Nairóbi nos próximos dias de acordo com o Conselho Internacional do Fórum.
Seis políticos brasileiros irão ao evento.
A desembargadora Maria Berenice Dias já está lá.
Ela participa de um encontro da organização Mulheres pela Paz ao Redor do Mundo.
A organização reúne mais ou menos mil mulheres.
O deputado federal Tarcísio Zimmermann do PT é um dos seis políticos brasileiros e único gaúcho com presença confirmada no evento.
Ele reclama:
-- Queremos tornar menos frequentes as realizações do Fórum.
As atividades anuais acabam tornando mais difícil a participação de mais pessoas.
André Mombath ganhou a passagem do Comitê Brasileiro do Fórum.
Mombath é assessor da Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Rio Grande do Sul.
Mombath apresentará um trabalho sobre as dificuldades de herança na agricultura familiar.
-- O envelhecimento do campo é um problema.
É preciso discutir com urgência uma solução para isso.
Moradores de rua são chamados de sem-teto, mas em Porto Alegre poderiam ser definidos como sem-marquise, sem-ponte, sem-praça, sem-abrigo.
A Capital vivencia um fenômeno incoerente:
O aumento da população de rua é acompanhado da redução dos espaços públicos historicamente usados por mendigos.
Percebem-se os resultados em espaços tradicionais da classe média, como Cidade Baixa e Menino Deus.
Nesses bairros, quem era amável com sem-teto hoje vive às turras com vizinhos não desejados.
Sem espaço sob pontes e viadutos, moradores de rua transformam calçadas em dormitórios e vasos sanitários.
A migração aumentou nos últimos tempos depois que fecharam o espaço de cinco pontes ao longo da Avenida Ipiranga, por tradição habitadas por moradores de rua.
É por isso que grades separam as calçadas dos espaços residenciais em quase todo prédio de ruas como José do Patrocínio, Lima e Silva, Venâncio Aires e Getúlio Vargas, criando uma estética antimendigo na cidade.
Em alguns casos, como no salão de beleza de Rosane Ivaniski, há duas proteções de ferro entre a porta de entrada e o caminho para pedestres.
-- Os mendigos vinham todos os dias pedir coisas e nos ameaçar.
À noite, dormiam e sujavam a calçada.
Fomos obrigados a fechar toda a frente do salão da José do Patrocínio -- conta Rosane.
Falta de trabalho torna mais difícil a troca da rua por abrigo.
Guelion da Silva machado compreende a raiva de quem acorda com fezes humanas na porta de casa.
Mas faz uma reserva:
-- Não são todos que fazem isso.
Aqui na ponte, quem assalta é mandado embora.
Ganhamos a vida trabalhando no sinal.
Também não gostamos de quem faz as necessidades nas calçadas.
Suja o nosso lado.
Jane Cruz Prates é professora da pós-graduação da Faculdade de Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul.
-- Fechar as pontes, e nada mais, vai acabar colocando os moradores de rua nas praças e na frente dos prédios.
Precisamos de políticas públicas -- analisa Jane.
A falta de perspectiva se revela para quem se dedica a estudar o fenômeno da exclusão.
Vera Celina Candido de Farias é aluna do mestrado em Serviço Social da PUCRS e integrante do Núcleo de Pesquisa em Demandas e Políticas Sociais.
-- Entrevistei 14 moradores de rua e todos disseram que falta acesso a trabalho e renda.
É impossível sair da rua sem ter um trabalho.
Em Porto Alegre, há o programa Reinserção de Atividade Produtiva (Rap), cuja edição de 2007 se iniciará em março.
A proposta é atrair a população de rua para alguma atividade, com o pagamento de uma bolsa de R$ 200 durante seis meses (30 horas / aula semanais), mais café da manhã e almoço.
Os cursos são de jardinagem e paisagismo, pintura predial e de móveis e manutenção e zeladoria de praças.
O cobertor do Rap é curto.
Há 75 vagas para pelo menos mil moradores de rua.
No amanhecer de ontem em Passo Fundo, no norte do Estado, a pequena Ketlyn participou da primeira colheita de macela de sua vida.
Egon Vanin Macedo resolveu aproveitar a calma para começar a recolher a erva e levou a sobrinha a tiracolo.
Hoje, ambos deverão ser acompanhados por um grande número de praticantes do hábito de colher a planta antes do nascer do sol na Sexta-feira Santa.
De acordo com historiadores, não existe um registro preciso do início da tradição da colheita da planta.
Pela crença popular, especificamente na Sexta-feira Santa, o orvalho sobre os galhos da erva significa uma bênção especial, que aumenta o poder de cura da planta.
Muitas pessoas também levam a macela para receber a bênção de padres em missas e atividades ao longo da sexta-feira.
O bispo de Passo Fundo afirma que não se trata de uma tradição religiosa oficial, mas sim de um ato popular incorporado ao sentimento religioso dos gaúchos.
-- O tempo do amadurecimento da macela acontece ao mesmo tempo que a Páscoa, daí esse fenômeno -- explica o bispo.
O uso mais comum da planta é na forma de chá.
Para quem não pode ou prefere não acordar tão cedo, existe um comércio sempre presente na Semana Santa.
No centro de Porto Alegre, os buquês de macela são encontrados pelo preço médio de R$ 1.
Para a vendedora Vera Lúcia Amaral da Silva, a erva é sinônimo de reforço no orçamento.
Em um dia, ela chegou a vender 80 buquês.
-- Vendo macela nesta época do ano há dez anos.
Colho macela na Vila Nova todos os dias bem cedo -- diz Vera Lúcia, que calcula ganhar R$ 600 até o final de semana.
De acordo com a nutricionista Leila Tortelli, há duas recomendações importantes:
-- A colheita deve ser feita em locais distantes de centros urbanos, porque a planta chupa a poluição e, além de perder suas propriedades de tratamento, pode causar intoxicação.
Também é preciso ter bom senso no consumo do chá, que não deve ser exagerado -- orienta.
Macela ou marcela?
O nome da planta está nos dicionários como macela.
O povo também chama de marcela.
Na opinião do professor de português e doutor em Letras Cláudio Moreno, deve-se seguir a orientação dos dicionários, ou seja, macela.
De acordo com ele, a segunda forma de escrita é uma "mudança popular" que torna o som da palavra mais agradável e familiar.
Um sonho de infância, que já encantou milhares de pessoas, completa 30 anos amanhã.
Um sonho de infância, que já encantou milhares de pessoas, completa 30 anos amanhã.
O fora do comum Pampas Safari, onde o contato com animais selvagens é mais próximo do que em zoológicos tradicionais, comemorará seu aniversário com uma programação especial.
Criado em 1977, o parque, que fica na RS-020, em Gravataí, é a realização de um sonho do empresário Lauro Febernati, que morreu em 2005.
No dia do aniversário, animadores que fazem atividades com a gurizada na área de lazer terão como companhia os mascotes do Pampas.
Os animaizinhos são filhotes que nasceram no parque e, por algum motivo, tiveram de ser criados por veterinários.
Anelise explica que, por crescerem sob cuidados de técnicos, os bichos ficam mansos, sem oferecer risco para os visitantes que quiserem brincar com eles.
-- Temos um filhote de cervo que foi rejeitado pela mãe.
Anelise administra o parque ao lado da irmã Ana Vilma e da mãe Ivone.
A área de lazer está preparada para não decepcionar as crianças.
Tem carro de combate, bonde, locomotiva e um trem que antigamente fazia a rota entre Santa Vitória do Palmar e Osório.
-- Meu pai criou esse espaço justamente para ser como um quarto de criança -- diz a administradora.
A parte que mais chama a atenção entre os atrativos é a área dos bichos.
Há mais de 2 mil exemplares em 320 hectares.
Anelise diz que o parque seria o maior da América do Sul em número de animais.
Entre eles, destacam-se zebras, hipopótamos, lhamas, camelos e macacos-prego.
Também não faltam representantes da fauna gaúcha, como emas, capivaras e aves nativas.
Anelise diz que também é possível encontrar no Pampas as três maiores aves do mundo:
O avestruz africano, a ema sul-americano e a ema australiana.
As novidades não param.
Um viveiro para araras, periquitos e papagaios será inaugurado no final de agosto.
O local permitirá que as pessoas entrem para ver as aves de perto.
-- No começo, esse seria o presente de aniversário do Pampas, mas como choveu praticamente todo o mês, as obras atrasaram -- explica.
Quem pretende visitar o parque deve lembrar que não se deve descer do carro nem alimentar os bichos na área de animais.
Não se preocupe se acontecerem eventos comuns como o engarrafamento de camelos:
é apenas mais uma das atrações.
Cinquenta pessoas preparadas com telescópios e lunetas se reuniram perto do mosteiro das irmãs beneditinas em Rio Pardinho para olhar o universo.
Cinquenta pessoas preparadas com telescópios e lunetas se reuniram perto do mosteiro das irmãs beneditinas em Rio Pardinho para olhar o universo.
Foi na noite de sábado.
A observação noturna fez parte do Encontro Nacional de Estudos Ufológicos, realizado de sexta-feira a domingo.
Contou também com marinheiros de primeira viagem.
Para muitos, a simples oportunidade de espiar a galáxia através das lentes de um telescópio foi algo "de outro mundo".
Ele diz que melhor do que isso só mesmo a aparição de um objeto voador não-identificado (óvni).
Sua avó soube do evento pela imprensa e decidiu levar o garoto.
Enquanto esperavam por alguma novidade no céu cheio de estrelas de Rio Pardinho, Matheus e os outros participantes trocaram de lugar nos instrumentos de observação.
Júpiter e suas luas, Saturno e seus famosos anéis, Orion e sua constelação e até uma rápida estrela cadente passaram pelo olhar do grupo.
-- Um dos objetivos dessa atividade é justamente permitir que as pessoas tenham contato com a astronomia e consigam identificar o que vêem no céu.
Além disso, damos muito valor a essas observações pelas horas de contato com as pessoas -- afirma Rafael Amorim.
Rafael Amorim é o líder do Núcleo de Estudos Ufológicos de Santa Cruz e coordenador do evento.
No sábado, as pessoas que gostam da ufologia voltaram para casa sem nenhum registro especial.
Mas passaram por uma experiência diferente.
Carlos Eduardo aprende atrás de trancas e cadeados.
Na segunda-feira, dia 23 de julho, a vice-diretora Emília cansou de fingir que nada havia acontecido.
Entrou em cada uma das classes da Escola Estadual João Barbosa na Vila Universal, no bairro de Viamão.
Começou perguntando o que elas haviam achado da festa junina.
Na 1ª série, Carlos Eduardo Telles da Silva encheu o peito.
Havia sido a estrela da festa:
O noivo do casamento caipira.
Só não esperava o rumo que tomaria aquela prosa.
-- Pois é, pessoal, o que eu lamento contar é que, depois da festa, arrombaram e roubaram a escola -- disse Emília, em tom de raiva e decepção.
De turma em turma, o coro se repetiu, "De novo!".
Ainda é agosto e a escola bateu recorde de arrombamentos.
Foram 10 em 2007.
Mas algumas características dessa última ocorrência fizeram com que a direção ficasse ainda mais triste.
Além dos equipamentos eletrônicos de costume, levaram até as bandeiras do Brasil e do Rio Grande do Sul.
Pior foi ver que trancaram por fora uma fechadura interna da sala de vídeo.
Isso deixou claro o que já se sabia por fofoca:
Que alguns alunos participaram do caso.
Emília quer acreditar que seus discursos transmitiram raiva aos alunos e o deles aos pais vizinhos à escola.
O resultado é que recuperaram parte do material com a ajuda de denúncias à polícia.
O roubo cancelou os planos de Carlos Eduardo de levar um DVD de desenhos animados para compartilhar com os colegas na escola.
Em casa, o aparelho é artigo de primeira necessidade, já que mantém distraídos ele e os quatro irmãos durante a ausência dos pais.
Tanto o pai quanto a mãe levantam da cama junto com o sol para trabalhar em Porto Alegre.
Até a noite, os meninos ficam aos cuidados de Dênis pela manhã e de Cristian à tarde.
Dênis prefere a escola nova à de Porto Alegre, onde a família morava até 2006.
Tiveram de deixar a Capital quando um primo se envolveu em crimes.
Apesar do esforço da família em se manter unida, a mudança para Viamão deixou uma consequência.
O pai não tem certeza do motivo, mas desconfia que o filho David saiu de casa porque não queria desistir da vida em Porto Alegre.
Após uma discussão com os pais, deixou o lar em maio de 2006 para nunca mais aparecer.
Hoje, seu rosto está em outdoors de pessoas desaparecidas.
A direção da escola em consciência do alto número de pessoas que vêm de outras cidades e de crianças em situação de risco social, já que elas moram lado a lado com traficantes na Vila Universal.
A escola está pedindo ao governo do Estado um policial que more na escola, experiência que já havia dado certo até o vigilante deixar a escola em 2006.
Emília também tenta pôr em prática um programa social, com o objetivo de acolher as famílias novas na escola, na esperança de que a comunidade aja com mais carinho em relação ao patrimônio.
Na Vila Universal, quando um caminhão de mudanças chega, outro sai -- diz.
Como o caminhão de Carlos Eduardo e Dênis acabou de chegar a Viamão, eles ainda estão se apegando à nova cidade e à nova escola.
Mas, nesse lar, mais importante que fincar raízes é o afeto dos irmãos entre si.
Com a voz baixinha, quase em segredo, Carlos Eduardo confidência o desejo de que o irmão David lembre disso e volte para casa.
Hoje, 33,2 milhões de pessoas têm HIV no mundo.
Em 2007, 2,5 milhões foram contaminadas.
O número de mortes em consequência da Aids neste ano foi de 2,1 milhões.
A África Subsaariana concentra 68% dos casos e 76% das mortes.
A queda da taxa de prevalência é uma tendência observada em países da Ásia, como Camboja, Mianmar e Tailândia.
O UNAIDS se baseou na melhoria dos bancos de dados.
Pedro Chequer diz que a diferença nos números se deve aos métodos melhorados e às ações de efeito real para enfrentar a epidemia que vêm sendo desenvolvidas em diversos países.
-- Ainda estamos muito distantes do nível que consideramos adequado do ponto de vista ético e do compromisso assumido na Assembléia Geral da ONU em 2001 -- diz Chequer.
De acordo com o UNAIDS, investiram-se US$ 10 bilhões para enfrentar a epidemia no mundo em 2007.
Na América Latina, o relatório afirma que a epidemia permanece sem variação.
O número calculado de novas infecções este ano foi de 100 mil.
O número calculado de mortes foi de 58 mil.
Estima-se que 1,6 milhão de pessoas vivam com Aids na América Latina.
No país, destacam-se a diminuição da prevalência em usuários de drogas que se tomam por injeção e o aumento em mulheres.
Os relatórios indicam aumento de 150% no número de contaminados na Europa Oriental e na Ásia Central.
O índice passou de 630 mil em 2001 para 1,6 milhão em 2007, sendo que 90% dos contaminados no Leste Europeu vivem na Ucrânia e na Rússia.
O índice passou de 630 mil em 2001 para 1,6 milhão em 2007, sendo que 90% dos contaminados no Leste Europeu vivem na Ucrânia e na Rússia.
Agora, você pode explorar o espaço e flutuar por estrelas e constelações no seu computador.
Depois de oferecer imagens de satélite da Terra, o Google lançou ontem uma espécie de telescópio virtual.
O Google Earth é aquele programa que permite ver a sua cidade, ruas e até a sua casa de cima, com imagens de satélite.
Mesmo que você já tenha o software instalado em seu computador, será preciso baixar da Internet essa última versão.
Executivos do google apresentaram a ferramenta no planetário de Hamburgo, na Alemanha.
A companhia anunciou que o Google Sky permite navegar por 100 milhões de estrelas individuais e 200 milhões de galáxias.
O usuário pode se aproximar ou se afastar delas por meio do zoom.
É possível ver também a trajetória dos planetas no espaço.
O usuário pode também acessar textos com explicações se clicar sobre algumas estrelas e constelações.
O serviço utiliza também imagens do telescópio Hubble da Nasa, que flutua no espaço, fora das intempéries da atmosfera terrestre.
A empresa informou que deverão ser atualizadas com o tempo.
O Google espera transformar milhões de internautas em astrônomos não profissionais com o Sky.
Afirmou em nota à imprensa que "as imagens de alta resolução e a cobertura de informações sobre elas criam uma diversão única para ver e aprender sobre o espaço".
O Grupo RBS celebra com as mãos no trabalho, os olhos no futuro e o coração tomado pela mesma paixão de comunicar que estimulou Maurício Sirotsky Sobrinho ao associar-se à Rádio Gaúcha em 1957.
Não foi por acaso que a emissora de rádio simples daquela época deu origem à principal rede multimídia do sul do Brasil.
Foi por uma razão mais importante e que não se pode recusar ao longo da história da empresa:
A identificação com o público.
A RBS produz e entrega informação, diversão e conteúdos diversos, com o objetivo de satisfazer totalmente ouvintes, leitores, telespectadores e usuários de seus vários serviços.
A RBS melhorou ao longo dessas cinco décadas uma linha editorial concentrada na verdade, na independência, na democracia, na liberdade de expressão, na variedade de opiniões, no regionalismo e na responsabilidade social em respeito a esse público.
A RBS construiu uma rede multimídia de comunicação com alma regional e visão global, com o objetivo de aproximar as pessoas de seus desejos e das outras pessoas.
A paixão pela comunicação e o apego à qualidade dos produtos e serviços que oferece ao público levaram a RBS a investir de maneira sistemática em tecnologia, novidade e desenvolvimento profissional.
Com o propósito de atender às necessidades das comunidades onde opera, o grupo mantém canais permanentes de comunicação em seus veículos.
Essa condição de estar próxima do público e a certeza de que aqui os gaúchos e catarinenses têm vez e voz para divulgar suas realizações e exercer um ato importante de cidadania asseguram à RBS a posição de líder em todos os campos em que atua.
Em agradecimento, o grupo procura oferecer informação, serviço e diversão compatíveis com as exigências de seus usuários.
O Guia de Ética é um conjunto de orientações éticas e editoriais destinado a facilitar o conhecimento dos valores da empresa e sua aplicação prática em situações de trabalho.
O guia ganhou nos últimos tempos um capítulo de qualidade, apoiado numa idéia mais importante:
Por isso, a RBS tem o dever de perseguir padrões de excelência em todos os seus conteúdos e produtos.
Aos 50 anos, A RBS mantém os seus compromissos históricos com a ética, a responsabilidade social e a valorização das pessoas.
A RBS montou a exposição na Usina do Gasômetro, em Porto Alegre, como agradecimento à comunidade por esta relação de 50 anos.
A mostra registra as últimas cinco décadas da história da comunicação e projeta as possibilidades futuras do verbo comunicar.
A mensagem que fica neste dia especial é a de que a RBS fará o melhor para o seu público.
Comunicação é a nossa vida.
A prefeitura de Uruguaiana proibiu protestos no desfile de estudantes em 7 de setembro.
Embora nenhuma escola tenha desistido do desfile por causa da orientação, o assunto virou polêmica na cidade.
Na reunião, passaram aos representantes de cada escola todas as informações relativas ao evento e as normas por escrito.
Alcir Martins diz que as orientações ferem o sentido de democracia.
O diretor também acredita que o tema do desfile já é adequado a manifestações.
-- Tratar dessas questões com certeza gera um conteúdo que contém críticas.
Todo o regras do desfile dão a entender que a comissão organizadora quer um desfile mais dócil.
A Semana da Pátria é para ser um momento de discussão da situação do nosso país.
Alguns diretores não entenderam as orientações como ameaças.
A diretora da Escola Municipal José Francisco da Silva acredita que a data não comporta manifestações.
-- Não sou contra manifestação, mas acho que temos de ensinar aos alunos a ter amor pelo país onde vivem e não estimular protestos -- avalia.
Muitos alunos acreditam que as novas regras são uma volta ao passado.
Márcia Ferreira de Souza diz que não poder expressar a realidade em que vive o Brasil é a mesma coisa que voltar aos tempos da ditadura.
-- O tema deste ano fala em dignidade.
Como vamos fazer isso sem falar da corrupção absurda que o país está enfrentando?
-- Questiona a estudante.
Astrônomos brasileiros esperam fotografar os primeiros planetas fora do Sistema Solar com a ajuda do maior telescópio do mundo a partir do ano que vem.
João Steiner deu a informação ontem na palestra "da Origem do Universo aos Grandes Telescópios", durante a 52ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência.
A reunião começou antes de ontem na Universidade de Brasília.
Até hoje, o planeta mais distante já fotografado é Plutão.
Imagine alguém de fora da nossa galáxia que tente fotografar o Sol.
Essa pessoa não perceberia a Terra, que seria escondida pela claridade solar , explicou Steiner.
Isso também acontece hoje com os astrônomos que fotografam estrelas muito distantes.
Mas o Gemini poderá "enxergar" planetas.
Isso ocorre porque o telescópio mede luz e também calor por meio de radiação infravermelha.
Os planetas não emitem luz, mas geram calor.
O projeto Gemini é resultado de uma associação de sete países e envolve a construção de dois telescópios com um espelho de oito metros de diâmetro.
Um dos telescópios já está pronto e em funcionamento no Havaí, EUA.
O outro começará a funcionar no ano que vem em Atacama, Chile.
Steiner diz que a capacidade científica de observação e a qualidade de imagem dos telescópios Gemini são dez vezes superiores às de um telescópio espacial.
A França resiste como único país da União Européia (UE) a não permitir o patenteamento de genes.
A UE adota instrução favorável ao patenteamento de genes desde junho de 1998.
O texto utiliza o princípio de que "o genoma não é patenteável, mas a sequência de um gene pode ser".
Mas há limitações.
O patenteamento só pode ser aplicado em pesquisas ligadas a doenças genéticas em que o funcionamento do gene é detalhado.
A França é o único país que se recusa a aceitar a norma européia.
A ministra da Justiça do país disse que a norma não é compatível com as leis francesas de bioética.
O CCNE alega que "o conhecimento da sequência de um gene não pode ser incorporado como produto patenteado e, com isso, não é patenteável".
O parecer do CCNE diz que o sequenciamento de genes é um bem comum da humanidade.
O sequenciamento de genes não pode ser limitado por patentes que pretendem proteger o direito exclusivo desse conhecimento em nome do direito de propriedade industrial".
A discussão sobre a biotecnologia nacional está orientada de forma inadequada, pois está sendo entendida como sinônimo de transgenia.
A opinião é do agrônomo Miguel Guerra da Universidade Federal de Santa Catarina.
O debate foi realizado ontem durante a 52ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência.
Guerra citou a micropropagação de vegetais como exemplo de biotecnologia de baixo custo.
Com ela, a produção de morango no sul do país aumentou de 3,2 kg para 60 kg por hectare.
Para o agrônomo, o Brasil deve buscar o desenvolvimento de transgenias que tentem melhorar as condições da agricultura local, como a cultura de plantas com a capacidade de captar certos elementos presentes na terra.
O presidente da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária destacou que a empresa busca soluções para os problemas da agricultura nacional.
Ele citou o exemplo de pesquisas de engenharia genética que buscam obter mamão e feijão livres de vírus, culturas de interesse para exportação e consumo interno.
Portugal disse que os agronegócios correspondem a 25% do PIB brasileiro e que a biotecnologia é fundamental para manter a qualidade competitiva da agricultura.
Os defensores do Greenpeace tentavam impedir que madeira brasileira fosse descarregada na cidade de Savannah.
Os defensores (americanos e europeus) foram expulsos pelos tripulantes de um navio de bandeira dinamarquesa e presos pela polícia.
O navio trazia compensados de madeira exportados pela Selvaplac.
A Selvaplac é uma empresa brasileira controlada por um grupo da Malásia.
O Greenpeace sustenta que existe uma grande possibilidade de que a madeira seja ilegal.
Não temos certeza de que aquela carga era ilegal, mas sabemos que 80% da atividade que retira madeira das matas no Brasil é contra a lei e que a Selvaplac tem uma tradição de tomar parte em negócios com madeira ilegalmente extraída.
A operação resulta de uma investigação de 18 meses sobre o comércio de madeira em regiões remotas da Amazônia.
Para o Greenpeace, há sinais de que as companhias que mais exportam madeira para os EUA estejam envolvidas com o comércio ilegal do produto.
A União calcula que 80% da madeira extraída na Amazônia brasileira seja ilegal.
O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais prevê um aumento de temperatura de até 5 C nas áreas mais secas da Amazônia nos próximos 50 anos, se a emissão de gases por queimadas permanecer nos níveis atuais.
Carlos nobre participou do debate "Cenários da Amazônia" na 52ª Reunião Anual da SBPC.
Ele afirmou que o aumento de temperatura, que pode chegar a 3 C, seria um desastre.
A elevação de temperatura viria acompanhada de redução das chuvas em até 15%, aumentando o risco de incêndio.
Ele disse que os dois fenômenos do clima juntos levariam à formação de uma paisagem de deserto em algumas áreas.
Nobre disse que o Brasil está entre os dez países que mais poluem a atmosfera com a emissão de gás carbônico, por causa do desmatamento com queimadas.
O Brasil emite 280 milhões de toneladas de carbono na atmosfera por ano.
Desse total, 200 milhões se devem ao desmatamento.
O efeito estufa é a acumulação do calor solar na atmosfera.
Mary Allegretti é a secretária de Coordenação da Amazônia do Ministério do Meio Ambiente.
Foi melhor que em 98.
Há tendência de queda.
Adalberto Veríssimo apresentou um estudo que diz que as cidades em regiões amazônicas ocupadas de forma destrutiva duram por volta de 23 anos.
Depois disso, entram em decadência total por falta de uma política de desenvolvimento sustentável.
Ele citou como exemplo as cidades de Paragominas no Pará, Açailândia no Maranhão e Humaitá no Amazonas.
Pesquisadores do museu nacional do rio de janeiro anunciaram ontem a descoberta de uma nova espécie de dinossauro no Brasil.
O animal habitou o nordeste brasileiro há 110 milhões de anos.
O fóssil é o único encontrado no país com restos de tecido mole, como fibras musculares, vasos sanguíneos e pele.
Para os paleontólogos, achar esse tipo de sinal equivale a acertar na loteria.
É como se tivessem enterrado o dinossauro ontem, disse Alexander Kellner, geólogo do Setor de Paleovertebrados do Museu Nacional e coordenador da viagem científica que encontrou o fóssil na região da Chapada do Araripe, Ceará.
Os cientistas esperam poder saber mais sobre o modo de vida e a evolução dos répteis estudando os tecidos preservados.
Outra importante descoberta é que, na cadeia de evolução dos dinossauros, o Santanaraptor ocuparia uma posição no grupo Tyrannoraptora, o mesmo do Tyrannosaurus rex, que habitou os EUA no final da era dos dinossauros.
Kellner diz que, apesar de o animal ser baixo, as patas e a bacia têm características físicas muito semelhantes às do famoso réptil americano.
O geólogo explicou que "o Santanaraptor pode ser a espécie que deu origem ao tiranossauro 68 milhões de anos mais tarde".
Predador.
A equipe carioca desenterrou o exemplar de Santanaraptor em 1991, mas só nove anos mais tarde terminou de montar o fóssil.
Tudo o que sobrou dele foram as patas e partes da cauda e da bacia, mas os pesquisadores conseguiram avaliar que o bicho era um filhote de 1,5 metro de altura.
Sua estrutura óssea é de um dinossauro ágil e veloz, que provavelmente se alimentava de pequenas presas -- um raptor, na linguagem dos paleontólogos.
O nome é uma referência à região onde ele viveu.
William saad hossne disse ontem na 52ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência que a comunidade científica internacional pode alterar a Declaração de Helsinque.
Em estudos no Terceiro Mundo, os cientistas ficariam livres da obrigação de fornecer aos doentes o melhor tratamento médico conhecido.
A proposta dá aos pesquisados o direito de receber tratamento oferecido pelo governo de seu país, que pode ser nenhum.
O debate surgiu depois de estudos em Ruanda e na Tailândia, em que cientistas deram a grávidas com HIV um regime de AZT mais breve do que o recomendado.
Queriam saber se o regime curto era melhor que nada para impedir a contaminação do bebê.
Para isso, outro grupo de grávidas com HIV não recebeu remédio algum.
Comprovou-se que o regime mais breve basta para impedir a contaminação na maioria dos casos.
Os pesquisadores disseram que as mulheres que não receberam AZT não o teriam recebido, de qualquer forma, e que seria impossível obter resultados precisos sem esse grupo.
Além disso, o resultado da pesquisa ajuda países pobres, onde o regime curto é o único acessível.
Contra esse ponto de vista, Hossne defende a norma atual:
Em pesquisa de tratamentos, os doentes devem receber ao menos o remédio mais eficiente já descoberto para sua doença.
Hossne citou o estudo de Tuskegee, nos EUA, em que negros com sífilis não foram tratados por 40 anos para que a evolução da doença fosse estudada.
Hossne citou o estudo de Tuskegee, nos EUA, em que negros com sífilis não foram tratados por 40 anos para que a evolução da doença fosse estudada.
Ele disse que os EUA foram um dos últimos países a assinar a Declaração de Helsinque.
O texto traça normas para ética em pesquisas.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) aprova seus termos.
A proposta já faz parte de outras declarações assinadas por menos cientistas e sem aprovação da OMS.
Um ser que invade corpos e domina a mente dos outros, forçando suas vítimas a fazer o que ele ordena, não é simples personagem de ficção.
Para uma aranha da Costa Rica, essa criatura existe e não se trata de nenhum extraterrestre.
Para uma aranha da Costa Rica, essa criatura existe e não se trata de nenhum extraterrestre.
O tal invasor de corpos é só uma vespa, apesar do nome, Hymenoepimecis sp.
O biólogo William Eberhard descobriu que as larvas desse inseto, ao viver como parasita na aranha Plesiometa argyra, provocam mudanças no comportamento da aranha.
A larva provoca quimicamente a aranha a modificar o formato da própria teia para que o casulo da vespa possa se desenvolver.
Não satisfeita com a manobra, ainda mata e come a aranha.
A relação começa na barriga da aranha, onde a Hymenoepimecis coloca os ovos.
A larva passa de 7 a 14 dias ali dentro, enchendo-se do sangue da aranha, até estar madura o suficiente.
Então, libera uma droga ainda desconhecida no sangue da vítima.
A substância atinge o sistema nervoso da aranha.
O efeito da substância faz com que ela passe a repetir um único padrão de teia, em vez de tecer no formato circular tradicional.
Sem saber, a aranha está providenciando o suporte perfeito para o casulo da parasita.
Na noite em que a teia fica pronta, a larva sai do corpo da aranha, matando-a.
Para completar a exploração, ela come a aranha.
Só então começa a entrar no casulo, onde se transformará numa vespa adulta.
César Ades é especialista em comportamento de aranhas.
É a primeira vez que se vê uma relação química tão complexa entre parasita e hospedeiro.
A exploração dos outros não tem limite.
Nem mesmo no reino animal.
Cientistas britânicos deram o primeiro passo para diminuir as filas de espera para transplante de fígado.
Cientistas britânicos detectaram em adultos que células-tronco da medula óssea produziram células do fígado.
Células-tronco são células sem características específicas, capazes de dar origem a qualquer tipo de tecido.
As da medula óssea dão origem a células do sangue.
O estudo, feito por pesquisadores do Imperial College, em Londres, mostra que, além disso, elas são capazes de originar outro tipo de célula, as células do fígado, dentro do organismo humano.
A descoberta tornará possível que pessoas com dano no fígado usem as próprias células-tronco para produzir células do fígado.
No futuro, quando a produção de tecido do fígado se tornar uma realidade, o número de transplantes poderá ser diminuído, disse à Folha por e-mail Joe Jackson, um dos autores do estudo que sai hoje na revista "Nature".
Masculino e feminino.
Pesquisas em camundongos mostraram que células-tronco da medula óssea poderiam originar células do fígado além das do sangue.
Para descobrir se o mesmo acontecia em seres humanos, os pesquisadores analisaram células do fígado de mulheres que haviam sofrido um transplante de medula óssea, cujo doador havia sido um homem.
A análise do DNA dessas células mostrou que elas continham o cromossomo Y, encontrado apenas em células masculinas.
Isso indica que, de alguma forma, as células-tronco da medula óssea haviam sido capazes de se multiplicar no fígado das mulheres que sofreram transplante.
O resultado deverá contribuir para o desenvolvimento de tecidos humanos para uso no tratamento de doenças, dizem os autores.
O mundo está mais seco do que se imaginava.
Um estudo publicado na edição de hoje da revista "Science" afirma que 1,75 bilhão de pessoas já enfrentam uma séria falta de água no planeta.
A avaliação anterior calculava em meio bilhão o número de indivíduos expostos ao problema no momento.
Na opinião da ONU, séria falta de água potável é o uso de mais de 40% das reservas do líquido para consumo industrial, doméstico e agrícola.
O trabalho foi dirigido pelo geocientista Charles Vörösmarty, da Universidade de New Hampshire, nos Estados Unidos.
Para realizar o cálculo, a equipe de Vörösmarty dividiu o mundo em 60 mil regiões bem pequenas.
Em seguida, calculou a quantidade de água doce sustentável presente em cada região.
Água doce sustentável é a água presente em rios e reservatórios de superfície.
A projeção dos cientistas para o ano 2025 é que 3,3 bilhões de pessoas não tenham mais água para molhar plantações, a atividade humana que mais consome o líquido.
Todos os cálculos anteriores levavam em conta regiões muito grandes, como países e continentes.
Com isso, eram menos precisos.
O que nós fizemos foi um ajuste fino.
Descobrimos que as reservas de água em algumas áreas estão simplesmente vazias.
Metrópoles em observação.
As áreas mais atingidas são as regiões áridas do norte da África, da Ásia Central e do Oriente Médio.
Mas zonas de intensa urbanização recente também foram incluídas no novo mapa da falta de água.
Exemplos de zonas de intensa urbanização são o sul dos EUA e o norte do México.
José galizia tundisi é do Instituto Internacional de Ecologia em São Carlos, no estado de São Paulo.
As metrópoles não têm reservas de água suficientes para suportar o crescimento da população.
Um estudo britânico publicado hoje na revista científica "Nature" sugere um tratamento para o excesso de peso que faz você comer mais, perder peso e reduzir a taxa de gordura do corpo.
Um estudo britânico publicado hoje na revista científica "Nature" sugere um tratamento para o excesso de peso que faz você comer mais, perder peso e reduzir a taxa de gordura do corpo.
Por enquanto, é só sugestão.
O tratamento foi testado em camundongos.
Mas os resultados levaram os cientistas a chamar o estudo de "ponto de vista que promete ser bom" contra o excesso de peso.
No centro do método está um gene humano descoberto há pouco tempo, o UCP-3, cujos mecanismos de ação ainda não são totalmente conhecidos.
Sabe-se que está envolvido no processamento de energia pelas células e que um gene da mesma família, o UCP-1, está ligado à queima de gordura.
Os cientistas colocaram o gene UCP-3 em camundongos e manipularam o gene para produzir, em excesso, a proteína que ele determina.
Os camundongos com essa alteração do gene comeram até 54% mais que os camundongos normais.
Mas pesaram até 23% menos que seus companheiros.
A porcentagem de gordura sobre o volume total do corpo dos bichos também diminuiu -- nos machos, em 44%;
Sua atividade física não foi diferente em relação à dos camundongos normais.
Isso quer dizer que os camundongos transgênicos reduziram a gordura de seu corpo sem fazer ginástica.
Os animais magros consumiram mais energia até para respirar.
Em vez de armazenar a comida como gordura, transformaram-na em calor.
Em vez de armazenar a comida como gordura, transformaram-na em calor.
Novos remédios.
O fato de o UCP-3 ser um gene humano facilita aplicações médicas da pesquisa.
Um dos caminhos seria sua estimulação em excesso.
Esse é um alvo que pode ser alcançado pelos remédios contra o excesso de peso, disse um dos autores, John Clapham, da empresa farmacêutica SmithKline Beecham, que fez o estudo em colaboração com a Universidade de Cambridge, no Reino Unido.
Drogas com base no UCP-3 teriam pouco em comum com os moderadores de apetite usados hoje.
Elas funcionariam do outro lado da equação, disse Clapham.
Em vez de reduzir a energia ingerida, aumentariam seu consumo pelo corpo -- o que se consegue hoje com o aumento de exercícios físicos.
Clapham não prevê fórmulas mágicas para as pessoas que não fazem exercícios físicos.
Ele afirmou que dieta e exercícios devem continuar a ser os elementos principais dos tratamentos para emagrecer.
Agora, é preciso saber se há um limite para a ativação em excesso do gene e quais os seus efeitos paralelos.
Pesquisadores da Universidade Estadual do Norte Fluminense também estão usando o gene da HBsAG para conseguir uma alface que funcione como vacina comestível contra a hepatite B.
Já temos brotos de alface que com certeza são transgênicos, disse Jackson Marcondes de Souza.
Ele desenvolve o projeto como parte de seu doutorado sob a orientação do pesquisador Ekkehard Hansen.
Falta ainda obter plantas transgênicas adultas e comprovar que o gene está sendo expressado, ou seja, que a proteína capaz de provocar a proteção está presente na planta, e não só o gene correspondente.
Outros cientistas se concentram em alimentos que possam ser transformados em suco, como tomates e maçãs.
É o caso de Schuyler Korban, da Universidade de Illinois (EUA).
Ele pesquisa uma vacina produzida em tomates contra o vírus respiratório sincicial, que ataca bebês que acabaram de nascer.
Testada em camundongos, conseguiu provocar a produção de anticorpos contra o vírus.
Os resultados saíram na publicação "Transgenic Research".
Depois dos tomates, ele agora pesquisa macieiras.
Prevê que serão necessários três anos para equilibrar a vacina da maçã.
Ao contrário do que muita gente pensa, a internet não está reduzindo os contatos entre as pessoas nem substituindo-os por relações impessoais conduzidas por computador.
Barry Ellman é do Centro para Estudos Urbanos e Comunitários da Universidade de Toronto, no Canadá.
O pesquisador diz que os contatos via redes de computadores estão, na verdade, desenvolvendo a vida em grupo.
Um dos exemplos que ele apresenta é o de um estudo feito em um bairro de Toronto, segundo o qual as pessoas "plugadas" em uma rede local conheciam três vezes mais vizinhos do que as não-conectadas.
Além disso, vizinhos conectados se encontraram pessoalmente 60% mais do que os excluídos da rede.
Os números gerais da internet apontam um fenômeno igual, diz Ellman.
Ele diz que pessoas ligadas por computadores tiveram mais contatos pessoais com seus amigos e parentes do que pessoas não-conectadas.
O artigo do pesquisador está na edição de hoje da revista "Science".
O aumento da temperatura na Antártica durante o último século foi de 1,2° C, pelo menos o dobro da média no resto do planeta, que ficou entre 0,2° C e 0,6° C, de acordo com o Painel Intergovernamental de Mudança Climática, órgão da ONU.
Parece uma mudança muito pequena, mas o aquecimento da Antártica está modificando o ecossistema da região de maneira radical.
É o que mostra o estudo publicado pelo britânico David Vaughan e por seus colegas do British Antarctic Survey na revista "Science" desta semana.
Os pesquisadores ainda não sabem se o problema tem relação com o efeito estufa ou é resultado de mecanismos naturais da região.
As áreas mais afetadas são a península Antártica e o mar de Bellinghausen, regiões a cerca de 1.500 km do sul da Argentina.
Sete geleiras desapareceram nos últimos 50 anos na península.
As mudanças nas populações de pinguins também serviram como indicativo de que as coisas não andavam bem.
As espécies que usavam geleiras para se abrigar e se reproduzir começaram a diminuir na região, enquanto os pinguins acostumados a mar aberto invadiram a península.
David Vaughan contou à Folha que uma grande quantidade de ninhos que eram ocupados há 650 anos sumiram.
Mas o pesquisador ainda não está convencido de que as mudanças na Antártica sejam causadas pelo efeito estufa.
Há sinais fortes de que esse tipo de mudança pode acontecer naturalmente numa escala de décadas, disse.
Uma alteração num único gene é capaz de transformar um vírus que não faz mal no agente que causa uma gripe mortal.
Na opinião dos pesquisadores da Universidade de Wisconsin-Madison, nos Estados Unidos, a descoberta poderá ajudar a compreender como as epidemias da doença surgem e qual a melhor forma de combatê-las.
Yoshihiro Kawaoka é o chefe da equipe que analisou amostras do H5 N1, o vírus influenza que matou 6 das 18 pessoas contaminadas em Hong Kong em 1997.
Essas amostras foram colocadas em camundongos e, de acordo com os sintomas apresentados pelos animais, foram divididas em dois grupos.
O primeiro grupo causava uma forma de infecção mortal, matando os camundongos, e o segundo provocava apenas problemas respiratórios.
Para descobrir a razão dessa diferença, Kawaoka trocou os genes entre os tipos de vírus.
Desse modo, conseguiu identificar qual deles era o responsável pela maior capacidade de infecção do influenza.
Uma mudança de apenas uma base no gene PB2 parece ser a causa da capacidade de provocar doença do influenza, explica.
Os cientistas ainda não sabem exatamente qual o papel do PB2, mas ele parece estabelecer o código de uma enzima responsável pelo maior número de vírus nas células contaminadas.
O estudo do grupo de Kawaoka está na edição de hoje da revista científica "Science".
De acordo com estudo publicado na última edição da revista "Nature", o mecanismo que faz as pessoas sentirem falta de ar em regiões de montanha ou depois de uma corrida está ligado de maneira muito forte a gases da família do óxido nítrico.
Cientistas da Universidade da Virgínia, nos Estados Unidos, descobriram que esses gases, chamados S-nitrosotióis atuam em todos os níveis do controle da respiração, fazendo com que os vasos de sangue e vias respiratórias aumentem de diâmetro, dando sinais da necessidade de oxigênio nos tecidos e comunicando-se com as regiões do cérebro que controlam o desejo de respirar.
Na opinião de Benjamin Gaston, a descoberta pode abrir alternativas para o tratamento de mau funcionamento da respiração.
Stuart Lipton é do Instituto Burnham.
Diz que esse estudo tem lugar garantido nos manuais de estudo das funções e do funcionamento normal dos seres vivos.
Cientistas do Centro de Estudos de Saclay, na França, parecem ter encontrado o primeiro sinal de que a Via Láctea esteja cercada por um verdadeiro campo cheio de buracos negros, cerca de 1 milhão ao todo, eles calculam.
A pesquisa, publicada hoje na revista britânica "Nature", é a primeira a verificar que um buraco negro está girando em volta do centro da Via Láctea fora do plano do disco da galáxia.
No momento, o objeto está a mais ou menos 6.000 anos-luz do Sol, uma distância pequena, se comparada ao tamanho da galáxia, com seus 100 mil anos-luz de diâmetro.
O objeto em questão, um sistema duplo, composto por uma estrela anã que gira em volta de um buraco negro, já havia sido detectado desde o ano passado, mas só agora os cientistas puderam ter certeza de que ele não pertencia ao disco da galáxia.
Um buraco negro é o resultado da extinção de uma estrela muito compacta.
A força gravitacional próxima a ela é tão forte que nem a luz consegue escapar.
Por isso é tão complicado identificar esses objetos.
No momento, o único meio seguro de verificar sua presença é observar astros próximos que estejam sob influência de sua gravidade.
A equipe pesquisou a trajetória do buraco negro usando novas observações e a análise de dados anteriores, coletados por 43 anos.
A partir dessas observações, eles calcularam a órbita do astro e verificaram que se trata de um objeto que passa a maior parte do tempo na região que fica em volta da galáxia.
Além de "morar" em volta da galáxia, parece que ele também "nasceu" lá, dizem os cientistas.
Há dois bons sinais de que ele tenha se formado na própria região em volta da galáxia, disse à Folha Felix Mirabel, chefe do grupo.
Uma é a trajetória em si, outra é o quanto a estrela vizinha foi consumida pelo buraco negro, o que indica que o conjunto é muito velho.
Busca contínua.
Mirabel vinha procurando justamente um buraco negro nascido na própria Via Láctea que tivesse sido atirado para fora depois, provavelmente pela explosão de uma estrela.
Ainda não foi desta vez que ele achou, mas a meta pode não estar longe.
No momento, seu grupo está concluindo um segundo estudo, que deve nos próximos meses ser apresentado a uma revista científica, examinando não um, mas cinco astros, sendo um deles o mencionado na pesquisa publicada hoje.
O material incluirá um segundo buraco negro que pertence à região em volta da galáxia.
E um dos astros "parece ter um sinal de que foi ' chutado ' para fora da galáxia", diz Irapuan Rodrigues, pesquisador brasileiro do grupo, que pela primeira vez publica na "Nature".
A nova pesquisa promete um efeito ainda maior no meio científico do que o estudo atual.
Na opinião de Rodrigues, a equipe vai propor uma nova classificação para objetos do tipo, dividindo-os entre os que pertencem à região em volta da galáxia e os que vêm do disco da galáxia.
Muitos astrônomos gostariam de varrer para debaixo do tapete cósmico o monte de planetas extra-solares gigantes que foram encontrados nos últimos anos.
Os modelos mais tradicionais sugerem que bolas de gás como Júpiter ou Saturno são extremamente raras, algo que com certeza não são.
Por sorte, novas explicações estão surgindo.
Um modelo testado em experiências muito cheias de detalhes parece explicar como os planetas gigantes podem se formar mais rápido e mais vezes do que julgavam as teorias tradicionais.
Os resultados estão na edição de hoje da revista "Science".
Os modelos antigos exigiam um tempo de formação de 1 milhão de anos, mas também sugeriam que não haveria gás suficiente durante todo esse período para dar origem a esses monstros gasosos.
A solução foi sugerir um modelo alternativo, em que, no começo da formação de um sistema de planetas, a falta de equilíbrio na gravidade no disco de gás e poeira já provocaria o surgimento dos envelopes dos gigantes gasosos numa velocidade pelo menos dez vezes maior.
Eles não acharam nenhum tesouro de pirata, nem esmeraldas, rubis ou moedas de ouro e prata.
Acharam vários pedaços de madeira e cordas apodrecendo, alguns em melhor estado.
Mas a equipe internacional de arqueólogos que pesquisa debaixo da água, incluindo brasileiros, trabalhou na foz do rio Arade, no sul de Portugal, e já pôde pelo menos sepultar um mito, o de que ali haveria um navio viking naufragado.
Os brasileiros Gilson Rambelli, Paulo Bava de Camargo e Flávio Rizzi, pesquisadores do Museu de Arqueologia e Etnologia (MAE) da USP, acharam mesmo restos de um ou dois navios antigos, possivelmente portugueses dos séculos 15 ou 16, da chamada tradição ibero-atlântica.
A caverna é uma peça que se junta à quilha e forma o esqueleto do navio.
Mesmo sem confirmar a história de um escritor árabe, no ano de 996, de que navios vikings teriam afundado a caminho de atacar a cidade de Silves, os arqueólogos puderam encontrar um tesouro de outro tipo:
A riqueza de objetos de várias origens ali depositados por grupos de pessoas que ocuparam o território português ao longo do tempo.
O rio Arade foi a principal rota de acesso a Silves desde o estabelecimento dos fenícios no Algarve, escrevem os três brasileiros em artigo a ser publicado na revista do MAE.
Na opinião dos arqueólogos, "durante a escavação foram encontrados muitos pedaços, principalmente de cerâmica, que vão desde vasos romanos até utensílios inteiros do século 16, passando pela cerâmica árabe".
Entre as peças mais bem preservadas está um raro cadernal.
O cadernal poderia fazer parte do sistema de cordas que sustentaria um dos mastros.
A escavação deste ano, realizada em julho e agosto, foi organizada pelo Centro Nacional de Arqueologia Náutica e Subaquática do Instituto Português de Arqueologia.
Arqueólogos e estudantes de oito países participaram.
A coordenação foi do arqueólogo português Francisco Alves, um dos primeiros a trabalhar na área em Portugal e responsável pelos trabalhos no navio a vela Nossa Senhora dos Mártires, cujos achados foram a atração central do pavilhão de Portugal na exposição internacional de Lisboa em 1998.
Rambelli está lançando nesta semana o livro "Arqueologia até debaixo da água".
O livro é o primeiro no país a descrever esse aspecto da arqueologia, em geral ligado de maneira negativa com a "caça a tesouros".
Rambelli mostra como o principal objetivo da arqueologia, tanto em cima como embaixo da água, é a busca de conhecimento, não de lembranças.
O livro também busca alertar os mergulhadores sobre a riqueza que está debaixo da água.
O seu cachorro e os dos seus amigos têm uma origem comum.
Todos eles têm origem em lobos domesticados pela primeira vez no leste da Ásia há uns poucos 15 mil anos talvez.
Poucos porque esse período é muito curto quando se fala de evolução.
Os primeiros animais parentes dos cachorros modernos foram identificados em fósseis de 37 milhões de anos achados na América do Norte e em fósseis de 7 milhões de anos na Europa.
Os lobos já estavam no continente americano há dezenas de milhares de anos, mas os cachorros modernos só voltaram da Eurásia para as Américas entre 12 mil e 14 mil anos atrás, acompanhando o deslocamento dos seres humanos.
Dois estudos sobre os genes dos cães publicados hoje na revista "Science" revelaram que, diferentemente do que indicavam os achados arqueológicos, os primeiros cães domésticos surgiram no Extremo Oriente, e não no Oriente Médio.
E que, apesar de ficar durante tanto tempo nas Américas, a grande maioria dos cães veio mesmo da Europa, depois de Cristóvão Colombo.
Um dos estudos envolveu a análise do DNA de cachorros de várias partes do planeta.
A equipe constatou que a variedade de genes era maior entre os cães do leste asiático.
Isso indicaria que a domesticação ali seria mais antiga, mas mais fósseis de cães domésticos foram achados no Oriente Médio.
Outros cientistas quiseram testar as hipóteses de como e quando teria ocorrido a domesticação nas Américas, porque também havia lobos selvagens ali antes da chegada dos humanos.
Os cães vieram junto com os seres humanos via estreito de Bering, entre Rússia e Alasca?
Cães indígenas.
Jennifer Leonard e colegas de instituições do Peru e do México procuraram verificar os genes de raças de cachorro que todos sabem serem anteriores à chegada dos europeus.
A análise levou a duas conclusões.
Primeira, as raças indígenas são tão parecidas com as asiáticas que permitem supor que os cães tenham chegado já domesticados ao continente.
Segunda, havia diferenças que indicavam que as raças hoje comuns na América têm mais em comum com cães trazidos pelos europeus.
As diferenças entre as raças caninas atuais são todas resultados de cruzamentos seletivos nos últimos 500 anos.
Todos os bichos com o nome científico Canis Familiaris têm origem no lobo, o Canis Lupus.
A rapidez com que os cachorros e seus donos humanos se espalharam indica que eles deviam ser úteis aos primitivos caçadores-coletores.
Os estudos envolveram análise do DNA das mitocôndrias, que é transmitido apenas pelas mães.
Calculando semelhanças e diferenças, os cientistas concluíram que a domesticação deve ter ocorrido 15 mil anos atrás, mas também pode ter acontecido antes, há 40 mil anos.
No ano passado, um grupo da Comissão de Energia Atômica da França havia anunciado a existência de um campo composto por centenas de milhares de buracos negros distribuídos ao redor da Via Láctea.
Agora, ele informa que um deles está atravessando a galáxia a uma velocidade excessiva, vindo direto para cá.
É bom avisar que o astro vai passar a cerca de mil anos-luz do Sol que não é suficiente para causar dano à Terra ou a qualquer corpo do Sistema Solar.
É bom avisar que o astro vai passar a cerca de mil anos-luz do Sol que não é suficiente para causar dano à Terra ou a qualquer corpo do Sistema Solar.
A data também não apavora:
Daqui a 230 milhões de anos.
Mas esse objeto viajando pelo espaço a 400 mil quilômetros por hora é uma lembrança incômoda de que buracos negros não têm as trajetórias comportadas e esperadas que todos gostariam que eles tivessem.
Sem falar que fornecem prova concreta de que são realmente o resultado de supernovas, explosões de estrelas muito densas.
Uma estrela não passa de uma bola de gás hidrogênio condensada pela gravidade.
A matéria vai se compactando cada vez mais, até atingir um ponto em que a pressão leva os átomos de hidrogênio a grudar uns nos outros.
O processo faz a estrela que acabou de nascer liberar energia e interromper a diminuição de tamanho provocada pela força gravitacional.
Quando ele acaba, a estrela é destruída.
Suas camadas exteriores explodem e o que sobra começa a encolher novamente, sem energia para conter a ação da gravidade.
Ficando cada vez mais compacta, a estrela chega a um ponto em que a força da gravidade em sua superfície é tão grande que nem a luz é capaz de escapar dela.
A estrela fica invisível, ganhando o nome de buraco negro.
Rumo incerto.
Nem sempre a explosão da supernova acontece de forma regular, explica Irapuan Rodrigues, brasileiro que trabalha na equipe do astrônomo argentino Felix Mirabel na França e é co-autor do estudo publicado na revista "Astronomy & Astrophysics".
Muitas vezes, a matéria vai mais para um lado, dando um empurrão na estreal e tirando-a de sua órbita.
É por essa razão que o buraco negro GRO J 1655-40 está viajando a uma velocidade maior que a da maioria das estrelas da Via Láctea, diz Rodrigues.
Ele teria sido chutado para fora de sua órbita regular em torno do centro da galáxia após a explosão da supernova e a transformação em buraco negro.
Sistema duplo.
Se é um buraco negro, como os astrônomos conseguem vê-lo para estudá-lo?
Não conseguem.
Eles só sabem que ele está lá observando sua influência nos outros astros que estão em volta.
No caso do GRO J 1655-40, trata-se de um sistema binário.
Em volta do buraco negro está girando uma estrela subgigante bastante comum.
Ao ver aquele astro girando em torno do nada, eles puderam saber onde o buraco negro está.
Em seguida, com imagens do telescópio espacial Hubble, conseguiram determinar o rumo exato do astro, que está agora a pelo menos 6.000 anos-luz do Sol.
A maioria dos cientistas concorda que os asteróides com mais de um quilômetro de diâmetro são uma preocupação que só se justifica a cada dez milhões de anos.
Mas novos cálculos mostram que asteróides menores, com 50 metros de diâmetro, caem do céu uma vez a cada mil anos.
Na verdade, trata-se de boa notícia.
Cálculos anteriores sugeriam que um evento desses ocorresse em média a cada 200 ou 300 anos.
Os novos cálculos oferecem uma avaliação mais precisa sobre os intervalos desses episódios.
Uma rede de satélites do Departamento de Defesa dos EUA tem observado a atmosfera terrestre nos últimos oito anos, com o objetivo de detectar explosões, claramente na tentativa de observar o uso de armas nucleares ao redor do globo.
Registros de bomba atômica nunca apareceram, mas o sistema foi capaz de apontar diversos eventos de explosões, todas causadas por pequenos asteróides que entram na atmosfera da Terra e se quebram em muitos pedaços depois pelo atrito com o ar.
Para os militares, a coisa acabou não sendo muito útil, mas os dados se tornaram um prato cheio para os astrônomos.
Em oito anos, detectamos mais de 300 eventos, graças ao nosso sistema de medida dos dados de satélite, conta Douglas Revelle, do Laboratório Nacional de Los Alamos, um dos autores do estudo que está publicado na edição de hoje da revista britânica "Nature".
Os pesquisadores dizem que rochas espaciais de poucos metros de diâmetro caem na atmosfera muitas vezes todos os anos.
Esses corpos medidos em metros são interessantes cientificamente, mas não oferecem nenhum perigo aos humanos, diz Robert Jedicke, da Universidade do Arizona, escolhido pela "Nature" para comentar o estudo.
A ameaça só existe quando os asteróides têm 50 metros ou mais.
Foi um meteoro desse tipo que explodiu sobre Tunguska, na Sibéria, em 1908, destruindo centenas de quilômetros quadrados de floresta.
Se um desses explodisse sobre uma região habitada, poderia matar milhões.
Felizmente, com base no novo cálculo, parece haver ainda nove séculos para classificar os asteróides e se preparar para futuros choques.
Se você precisar fazer algo que cause estresse, procure sair de perto de sua mulher, de seu marido, de seu melhor amigo ou de sua melhor amiga.
Com o objetivo de ser menos afetado pelo estresse, a melhor opção pode estar na companhia de gatos ou cachorros.
Uma pesquisa com 240 casais compostos de homem e mulher nos EUA revelou que a presença de um animal doméstico não só fez a tarefa desagradável ser percebida como menos causadora de estresse, como também resultou em melhor resposta do organismo ao estresse.
O estudo tem um título cheio de significado:
Reatividade Cardiovascular e a Presença de Animais Domésticos, Amigos e Cônjuges:
A Verdade sobre Gatos e Cachorros.
Foi publicado na revista médica "Psychosomatic Medicine".
A principal autora do estudo é Karen Allen, da Universidade Estadual de Nova York em Buffalo, que há anos estuda a influência dos animais na saúde humana.
Metade dos casais do estudo tinha um cão ou um gato.
Os outros não tinham animais em casa há pelo menos cinco anos.
Os testes foram realizados na própria casa, em um quarto ao qual moradores e bichos estavam acostumados.
As duas atividades que causavam estresse tinham características diferentes, uma não envolvia ação e outra envolvia ação.
A atividade que não envolvia ação era pôr a mão durante dois minutos em água gelada.
A atividade que envolvia ação era responder a perguntas de matemática.
O organismo dos participantes foi observado antes, durante e depois das tarefas.
As medidas de estresse eram o ritmo das batidas do coração e a pressão sanguínea.
Também foram anotados os erros nas perguntas de matemática e a impressão inicial dos participantes sobre os testes, se "metiam medo" ou só eram "difíceis de serem cumpridos".
Os testes eram realizados em quatro momentos distintos:
Com a pessoa sozinha, acompanhada do marido ou da mulher, acompanhada do animal doméstico ou do amigo do mesmo sexo e acompanhada tanto do marido ou mulher quanto do animal ou amigo.
A idéia do estudo era testar o conceito do "apoio social", isto é, a ajuda mental e emocional de outro indivíduo, que tenderia a influir na reação do sistema cardiovascular ao estresse.
A diferença foi que, enquanto outros estudos se concentravam no papel de outros seres humanos, o trabalho de Allen e colegas procurou testar a influência de cães e gatos.
Os resultados, segundo Allen, mostraram que as pessoas com animais domésticos tinham pressão sanguínea e batidas do coração muito mais baixas durante o período de descanso inicial.
Também tiveram aumentos menores desses índices durante a realização da tarefa que causava estresse, tanto a que envolvia ação quanto a que não envolvia ação, e sua recuperação foi mais rápida.
Os autores escreveram que embora esse estudo tenha limitações e dê origem a várias questões sobre a causa, nós acreditamos ter demonstrado que as pessoas percebem seus animais domésticos como parte importante de apoio a suas vidas, e que grandes benefícios de comportamento e cardiovasculares estão ligados a essas sensações.
Os físicos gostam de dizer que a biologia estaria perdida sem eles.
Um grupo do Instituto de Física da USP está ajudando a aumentar ainda mais a vaidade dos físicos, ao construir o primeiro aparelho no país que usa laser para analisar moléculas de seres vivos.
O instrumento tem um nome muito difícil de compreender:
Espectrômetro de massa de ionização por dessorção a laser com auxílio de matriz.
Mas sua função pode ser definida de um jeito muito simples:
Uma balança para pesar proteínas.
O Maldi, cuja invenção rendeu o Prêmio Nobel de Química deste ano para o japonês Koichi Tanaka, é a principal ferramenta dos estudos de proteômica, ciência que busca entender de que modo as proteínas agem uma na outra com o objetivo de pôr um organismo em funcionamento.
Por ser de operação delicada, também é um aparelho caro, custa cerca de 500 mil dólares.
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), que pretendia comprar Maldis com o objetivo de executar seu projeto proteoma, teve de desistir da idéia após a desvalorização do real, no começo do semestre.
Precisou se contentar com um empréstimo de duas máquinas durante seis meses para iniciar o trabalho.
O Maldi feito pelo grupo do Laboratório de Instrumentação e Partículas (LIP), do Instituto de Física, também pago pela Fapesp, saiu muito mais em conta:
50 mil dólares da concepção à construção.
Mas ninguém deve pensar que o objetivo do grupo da USP é produzí-los em série para atender ao projeto proteoma.
A nossa idéia é desenvolver a tecnologia e treinar pessoal.
Isso não é um equipamento que vise aplicação comercial.
O Maldi foi projetado e construído nos últimos dois anos pelo grupo de Vasconcelos, do qual também fazem parte os pesquisadores Olacio Dietzsch, Eduardo Macchione, Kiyomi Koide e José Hirata.
Ele está sendo testado na análise de longas cadeias de uma mesma molécula e, dentro de seis meses, deverá ser usado na rotina do trabalho com proteínas.
O Maldi "pesa" as moléculas bombardeando a porção que se quer estudar com pulsos de laser.
A energia faz com que a proteína fique carregada de eletricidade.
Nesse estado, ela pode ser alvo de um campo elétrico num tubo sem ar e "voar" por esse tubo até um detector.
A massa da proteína pode ser calculada em seguida.
Quanto mais leve a molécula, menos tempo ela leva para atravessar o tubo.
A combinação de carga e tempo de vôo permite identificar a "assinatura" de cada proteína.
O grupo já tem em funcionamento outro espectrômetro que também "pesa" moléculas orgânicas, mas usando uma técnica mais antiga:
O grupo já tem em funcionamento outro espectrômetro que também "pesa" moléculas orgânicas, mas usando uma técnica mais antiga:
O bombardeamento da porção de proteína é feito por partículas de califórnio em vez de laser.
Ele tem sido usado com sucesso em colaboração com bioquímicos da USP com o objetivo de identificar substâncias que dão cor a algas e pequenas proteínas de feijão.
Nenhum dos aparelhos tem desempenho semelhante a um comercial.
Mas o grupo do LIP não troca seu aparelho por nenhum outro.
Quando você importa um equipamento, está comprando uma caixa preta.
Aqui, podemos ajustar o aparelho às nossas necessidades.
O grupo diz logo que não tem nenhuma intenção de montar uma empresa para fazer espectrômetros em série.
"Mas não tenho restrição nenhuma em passar para a frente os desenhos e o conhecimento da tecnologia.	Mas não tenho problema nenhum em passar para a frente os desenhos e o conhecimento da tecnologia""."
Depois de ter sido acusada pela Organização Mundial da Saúde de ter mais casos de pneumonia asiática do que relatava publicamente, a China prometeu mais honestidade na informação de casos da doença.
Segundo a agência de notícias oficial Xinhua, a direção do Partido Comunista Chinês, em seguida a uma reunião, alertou as autoridades de saúde a não esconder casos da pneumonia conhecida pela sigla Sars.
Não deve haver demora nem fraude na informação dos casos, afirmou a agência, citando a direção, cuja reunião foi conduzida pelo presidente chinês, Hu Jintao.
O encontro do partido ocorreu um dia depois de a OMS ter dito que Pequim tem 200 casos de Sars em vez dos 37 informados.
O governo chinês disse que tem agido com responsabilidade desde que a epidemia começou, na Província de Guangdong.
Segundo o último relatório da OMS, a pneumonia asiática já matou 170 pessoas e contaminou 3.461 nos cinco continentes.
Só ontem, cinco pessoas morreram na Ásia, quatro delas em Hong Kong, de onde a doença se espalhou para o mundo.
Autoridades locais iniciaram ontem uma campanha de limpeza da cidade, com o objetivo de evitar mais contaminação.
O Brasil, que até agora teve dois casos ainda não confirmados, era o único país da América do Sul afetado.
O Brasil, que até agora teve dois casos ainda não confirmados, era o único país da América do Sul afetado.
Mas, segundo a agência de notícias France Presse, a Venezuela já tem um caso suspeito:
Um homem de 48 anos que viajou há pouco tempo à China.
Os pedaços do satélite italiano Bepposax mergulharam na noite de ontem no oceano Pacífico, deixando aliviados os mais de 30 países, inclusive o Brasil, que estavam sob risco de serem atingidos pelos restos do satélite destruído.
A agência espacial italiana informou no fim da noite de ontem, por telefone, que o choque dos restos teria ocorrido às 18h06 de Brasília, numa área remota do oceano.
Os italianos não devem conduzir operação com o objetivo de recuperar os pedaços do satélite.
Cálculos da agência davam conta de que mais de 40 pedaços, com até 120 kg, poderiam resistir ao atrito com o ar e chegar ao solo.
A chance de que um dos pedaços atingisse uma pessoa era mínima, mas autoridades de diversos países, inclusive a agência espacial brasileira, estavam prontas para qualquer acontecimento inesperado.
O satélite com massa total de mais ou menos 1,4 tonelada, foi construído pelos italianos, em colaboração com a Holanda, com o objetivo de estudar os raios X vindos do espaço cósmico.
O equipamento foi lançado ao espaço em 1996, numa órbita baixa de cerca de 600 km de altura, com uma pequena inclinação, ou seja, quase exatamente sobre a linha do Equador.
A missão científica da nave foi concluída em 30 de abril de 2002.
Em seguida, a órbita do satélite deixou de ser corrigida.
Como a volta à Terra não foi controlada, era impossível prever exatamente onde os restos iriam cair.
A hipótese de que buracos negros possam se formar sem a ocorrência anterior de uma explosão violenta ganhou novo impulso ontem.
Um estudo defendendo a idéia foi publicado on-line pela revista americana "Science".
Os resultados do trabalho, que tem como autores pesquisadores franceses e argentinos e o astrofísico brasileiro Irapuan Rodrigues, haviam sido informados pela Folha em março, antes de o estudo ser escolhido para publicação.
Nele, os pesquisadores mostram que o buraco negro do sistema binário conhecido como Cygnus X-1 se formou em seguida a uma explosão suave, reforçando a hipótese de que estrelas muito densas possam se destruir sem antes lançar para fora suas camadas exteriores.
A pesquisa sairá na edição impressa da "Science" no dia 16 de maio.
Biotecnólogos e ambientalistas travaram uma rara aliança na semana passada com o objetivo de comemorar um episódio singular.
Duas vacas deram cria em Iowa, EUA.
Os filhotes não são delas, mas clones de outra espécie, o banteng, um tipo de gado ameaçado de extinção.
Os filhotes não são delas, mas clones de outra espécie, o banteng, um tipo de gado ameaçado de extinção.
A realização é fruto de uma união entre a companhia de biotecnologia Advanced Cell Technology, de Massachusetts, o Centro Sioux, de Iowa, e o Centro para Reprodução de Espécies Ameaçadas da Sociedade Zoológica de San Diego, na Califórnia.
Os dois nascimentos, ocorridos em 1º e 3 de abril, marcam o início de uma nova fase para um projeto que já atraía interesse, o Frozen Zoo.
A idéia, iniciada em 1976, era coletar e preservar em baixas temperaturas conjuntos de células de animais ameaçados de extinção, com a esperança de estudá-los e, quem sabe, fazê-los voltar a viver quando a tecnologia assim o permitisse.
Hoje, a coleção do Frozen Zoo, que é dirigido pelo geneticista Oliver Ryder, é a maior do mundo.
São cerca de 1.800 conjuntos de células e 335 espécies diferentes com o material dos genes preservado.
O material vai desde os famosos pandas e condores até os menos conhecidos bantengs, parentes asiáticos do gado comum, que estão à beira do esquecimento.
Hoje restam menos de 10 mil exemplares.
A primeira tentativa de trazer um membro do Frozen Zoo de volta do mundo dos animais perdidos foi com um gauro, outra espécie rara de gado.
Uma gravidez acabou levando ao nascimento de um animal em 2001.
O clone morreu dois dias depois.
Os dois bantengs produzidos em Iowa já viveram mais do que isso.
Um deles, nascido no dia 1º, está em boa saúde.
O outro está mais fraco.
Mas Ryder não arrisca palpite sobre qual deles pode sobreviver.
Ryder diz que "até mesmo o que está bem pode mudar de condição da noite para o dia".
A fase crítica para os dois animais é de duas a três semanas.
Em seguida a esse período, quem sobreviver será levado ao Zôo de San Diego, onde viverá com seus colegas de espécie.
A equipe não tem planos de clonagem no momento.
Agora, queremos ver como esses animais se comportam e como se reproduzem.
Os dois filhotes, que ainda não têm nome, são cópias genéticas idênticas de um banteng macho que morreu no Parque Selvagem Animal de San Diego em 1980.
No início, a ACT preparou 30 óvulos de vaca, extraindo-lhes o núcleo e combinando-os com células adultas preservadas do banteng de San Diego.
A combinação, feita com ajuda de um choque elétrico, faz com que o óvulo se comporte como se tivesse sido fertilizado, iniciando o processo de divisão celular e criando um embrião.
Ele é em seguida colocado numa vaca, que serve de barriga de aluguel.
Clonar animais continua sendo uma tarefa difícil.
Dos 30 embriões originais, 11 resultaram em gravidez.
Desses, só dois chegaram ao nascimento.
Os ministérios da Agricultura e da Ciência e Tecnologia defenderam ontem o uso da soja transgênica na produção do biodiesel com o objetivo de abastecer parte do conjunto nacional de veículos.
A idéia foi lançada pelo ministro da Ciência e Tecnologia Roberto Amaral e detalhada ontem durante a abertura do 1º Congresso Internacional de Biodiesel, realizado em Ribeirão Preto e promovido pela Universidade de São Paulo (USP).
A intenção do governo é usar parte da soja transgênica já plantada no país, e que está com seu consumo proibido, na produção do combustível.
Cálculos iniciais do ministério apontam que o programa nacional do biodiesel pode representar uma economia anual de R$ 1,8 bilhão no diesel importado pelo Brasil e gerar 200 mil empregos no campo.
O secretário de Política Tecnológica Empresarial do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) é Francelino Grando.
Temos de ter em mente que a soja transgênica não desaparecerá no próximo ano.
E precisamos ter uma alternativa.
O ministro da Agricultura Roberto Rodrigues afirmou que o uso da soja transgênica "é uma boa idéia".
Ele defendeu até que se continue produzindo esse tipo de soja para "esmagá-la" e transformá-la em biodiesel.
O ministro da Agricultura também disse que essa proposta será discutida pelo governo.
Assim que tivermos uma posição, cada ministério vai tratar de sua parte.
O secretário do MCT também defendeu manter a produção dos transgênicos:
Um assunto de produção não pode ser tratado pela polícia.
Francelino Grando e Roberto Rodrigues chegaram ao evento de Ribeirão num ônibus pequeno movido a biodiesel.
O objetivo é mostrar que isso é uma realidade, que não é um sonho nem um discurso.
O projeto, desenvolvido pela USP de Ribeirão, consegue produzir o biodiesel a partir da mistura de óleo vegetal, incluindo o de soja, e etanol, álcool da cana-de-açúcar.
A tecnologia é diferente do biodiesel utilizado em outras partes do mundo, que usam o metanol, um derivado do petróleo.
Ontem, o prefeito de Ribeirão Gilberto Maggioni assinou uma carta de intenção com a USP, o objetivo é colocar biodiesel em parte do conjunto de veículos da administração municipal a partir de junho.
O vírus que causa pneumonia asiática deve entrar para o enorme conjunto dos vírus assassinos que saíram da natureza e atingiram seres humanos.
Mas estudos dos genes mostram que ele não pertence a uma outra classe, a dos assassinos que sofrem mutação.
E isso pode ser uma boa notícia.
Pesquisadores que estudam a evolução do parasita, cujo nome oficial é "coronavírus Urbani Sars-associado" dizem que a mais nova dor de cabeça da humanidade vivia como parasita de algum animal, talvez uma ave, na China e, por alguma razão, "pulou" a barreira de espécies.
O virologista Paolo Zanotto, da USP, diz que esse vírus é antigo e é uma doença que pode ser transmitida aos seres humanos pelos animais.
Por ser antigo, o vírus que causa a doença, também conhecida como Sars, sigla em inglês para síndrome respiratória aguda grave, não sofre mutações com tanta facilidade.
Isso é tudo o que esperam órgãos como os Institutos Nacionais de Saúde dos EUA, que correm atrás de uma vacina para a doença.
Quanto mais facilmente um vírus sofre mutações, ou seja, trocas ou perdas de "letras" químicas nos seus genes, mais difícil é a obtenção de vacinas eficientes.
O caso clássico de vírus tornado assassino por uma mutação é o da gripe de 1918, a chamada gripe espanhola.
Ela matou cerca de 20 milhões de pessoas.
O vírus da gripe espanhola surgiu na China, país com uma grande população rural, que costuma criar porcos e aves juntos e perto demais de humanos.
O que o tornou um assassino tão eficiente foi uma recombinação:
Genes de uma classe de vírus da gripe de patos e de uma classe de vírus de porcos se misturaram, dando origem a um vírus contra o qual seres humanos simplesmente não tinham defesa.
Os coronavírus também sofrem recombinação.
Mas esse não parece ser o caso do coronavírus da Sars.
A médica Teresa Peret, dos Centros para Controle e Prevenção de Doenças dos EUA disse à Folha que "as análises feitas com diferentes genes organizados em sequência até o momento indicam que esse não parece ser um gene que faz recombinação".
Cientistas chineses estão tentando descobrir de que animal o novo coronavírus saltou para os humanos.
Identificar essa espécie é importante para quebrar a cadeia de transmissão da epidemia.
Zanotto diz que o animal que se procura é muito provavelmente uma ave.
Na opinião do cientista, o coronavírus Urbani pode ter um ponto fraco:
O tamanho de seu conjunto de genes.
Ele tem 29 mil pares de "letras", é um dos maiores conjuntos de genes de vírus de RNA conhecidos.
Ele precisa de grande fidelidade de replicação para ter um genoma desse tamanho.
Ou seja, algum mecanismo dos genes que faça a partícula produzir cópias de si mesma sem muitas trocas de "letras" no RNA.
Isso pode ser uma boa coisa, já que a tendência do vírus seria a de mudar pouco, facilitando a produção de uma vacina.
O pesquisador da USP afirmou que existem no mercado vacinas para coronavírus de aves e cachorros que funcionam bem.
O ministro da Agricultura Roberto Rodrigues anunciou ontem o nascimento da vaca Vitoriosa.
O animal é um clone gerado de um clone, a vaca Vitória, clonada em 2001.
Na opinião de Rodrigues, o filhote coloca o estudo dos genes realizado no país em destaque no cenário mundial.
Clayton Campanhola, diretor-presidente da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), afirma que o método ajudará na multiplicação de animais de elevado valor ou na reprodução dos ameaçados de extinção.
Se há um animal com genes de boa qualidade, a gente consegue manter isso em um filho clonado do animal, mesmo que esteja velho.
É a reprodução da qualidade.
Na opinião de Campanhola, a técnica pode ser aplicada imediatamente na produção de carne e leite.
A técnica existe, pode ser utilizada e já foi testada.
Agora é uma questão de aplicar e de divulgar melhor esse conhecimento.
Agora é uma questão de aplicar e de divulgar melhor esse conhecimento.
Vitoriosa é o resultado de uma experiência realizada pela Embrapa.
Ela surgiu das células isoladas de um pedaço de pele da orelha da vaca Vitória, que foi o primeiro clone de vaca da América Latina.
O clone do clone coloca o Brasil na frente científica sobre o assunto, como já está na organização em sequência de conjuntos de genes.
Nessa experiência, foram produzidos 35 embriões em seguida transferidos para 17 vacas.
Vitoriosa, que tem 15 dias, é a terceira tentativa do órgão de criar um clone de outro.
No ano passado, duas cópias de Vitória morreram, uma no oitavo mês de gravidez e outra 36 horas depois do nascimento.
Um grupo que reúne 13 sociedades científicas nacionais, lideradas pela Academia Brasileira de Ciências e pela Associação Nacional de Biossegurança, enviou uma carta ao Senado Federal para pedir mudanças no projeto da nova Lei de Biossegurança, aprovada pela Câmara dos Deputados há pouco tempo.
O documento faz dois pedidos.
Primeiro, pede que a Comissão Técnica Nacional de Biossegurança seja a única autoridade a estabelecer regras tanto para a pesquisa como para o comércio de transgênicos, no campo do valor científico.
A segunda sugestão de modificação diz respeito à proibição de pesquisas com células-tronco de embriões humanos e com clonagem para tratamento de doentes.
O tratamento com células-tronco de embriões pode representar a esperança de tratamento para milhões de brasileiros afetados por doenças determinadas pelos genes, que atingem mais de 5 milhões de pessoas, a maioria crianças e jovens.
A Sociedade Brasileira de Genética e a Sociedade Brasileira de Microbiologia também estão entre as 13 entidades.
De acordo com um estudo de pesquisadores do Reino Unido, equilibrar os níveis de gás carbônico na atmosfera e evitar as versões que mais nos assustam do aquecimento global causado por esse gás podem custar 1% da riqueza produzida na Terra por ano.
O cálculo foi apresentado por John Schellnhuber, do Centro Tyndall em Norwich, num encontro sobre os efeitos da mudança do clima durante a reunião da AAAS.
Comandados por sir David King, o principal assessor científico do governo britânico, os pesquisadores não pouparam esforços, com o objetivo de demonstrar que o aquecimento global já está pondo em risco as vidas e a economia humanas em diversas regiões.
Sir david não poupou críticas à política ambiental do presidente George W. Bush, que se recusa a apoiar o Protocolo de Kyoto, tratado que tem o objetivo de reduzir as emissões de gás carbônico que aumentam o efeito estufa.
Esse mecanismo aquece a atmosfera da Terra, guardando a radiação do Sol que se espalharia no espaço.
O Reino Unido se propôs a reduzir suas emissões de gás carbônico em 60% até 2050, e gostaríamos de ver os EUA tomando medidas semelhantes, mas não é o que está acontecendo.
Hendrik poynar está pedindo a todos os seus conhecidos a maior quantidade possível de cocô, quanto mais velho, melhor.
Bioantropólogo da Universidade de MacMaster, no Canadá, está pronto para investigar a relação entre homens de Neandertal e humanos modernos olhando não para seus crânios, mas para o cocô que eles faziam e para as moléculas que podem contar a história deles.
Estamos recolhendo pedaços de cocô fossilizado em duas cavernas em Israel com 40 mil anos, onde provavelmente os primeiros humanos modernos e os homens de Neandertal viveram lado a lado, contou o pesquisador durante a reunião da Associação Americana para o Avanço da Ciência.
Estamos recolhendo pedaços de cocô fossilizado em duas cavernas em Israel com 40 mil anos, onde provavelmente os primeiros humanos modernos e os homens de Neandertal viveram lado a lado, contou o pesquisador durante a reunião da Associação Americana para o Avanço da Ciência.
Dadas as características muito especiais de preservação que o cocô pode alcançar, há grandes chances de ele ter preservado mais DNA do que os ossos e também proteínas e outras moléculas.
Poynar pretende usar esse material com o objetivo de extrair o máximo de informação possível sobre os dois grupos de humanos que habitaram a Palestina no fim da Era do Gelo.
O cocô da caverna, que forma uma impressionante série temporal que vai até 150 mil anos atrás, também vão ser peneirados.
O cocô da caverna, que forma uma impressionante série temporal que vai até 150 mil anos atrás, também vão ser peneirados.
Em seguida, o que você faz é basicamente organizar tudo o que está ali e examinar toda a cadeia de relações alimentares, ecológicas e de parentesco das pessoas e animais que habitaram a caverna.
Poynar também disse estar apostando na paleoproteômica, o estudo das proteínas em fósseis, com o objetivo de compreender melhor a evolução humana.
Entender o conjunto de genes de um organismo era um grande desafio.
Agora, os cientistas agarram uma quantidade deles de uma vez e trabalham em todos ao mesmo tempo.
Começou a era do estudo dos genes por atacado.
O primeiro resultado positivo dessa nova estratégia nos estudos dos genes de seres vivos teve como objeto os resíduos tóxicos de uma velha mina californiana.
O chamado estudo dos genes ambiental tem por objetivo entender o funcionamento de uma coleção de organismos agindo entre si.
Os cientistas buscam fazer isso despedaçando o DNA dos seres vivos e entendendo os genes contidos em cada um dos pequenos trechos.
Em seguida, juntam tudo no computador, montando um verdadeiro quebra-cabeças de genes.
A técnica é basicamente a mesma usada pela empresa americana Celera para obter uma sequência mais ou menos completa de todo o DNA humano.
A diferença é que agora as peças de DNA estariam misturadas e pertenceriam a vários quebra-cabeças diferentes.
O estudo dos genes ambiental parece ser uma boa idéia, mas não é fácil de executar.
Se o pedaço a ser analisado contiver milhares de organismos diferentes, há uma dificuldade natural de montar o quebra-cabeças em seguida à leitura das sequências de DNA.
A sorte dos cientistas comandados por Jillian Banfield, da Universidade da Califórnia em Berkeley, foi que o pedaço de restos ácidos analisado tinha um pequeno número de organismos.
Os cientistas escreveram em seu artigo, que foi publicado anteontem pela revista científica "Nature":
Os resultados fornecem novas idéias sobre a estrutura da comunidade e revelam as estratégias que marcam a atividade dos micróbios nesse ambiente.
Mais que oferecer informações novas e originais sobre restos tóxicos das minas, um problema ambiental presente no mundo todo, os pesquisadores abriram a porta para o que pode ser uma revolução no estudo dos genes.
A reconstrução dos conjuntos de genes foi facilitada pelo fato de que a comunidade era dominada por populações de poucas espécies distintas.
Mas, mesmo em ambientes mais complexos, deve ser possível desenvolver a técnica com o objetivo de recuperar os conjuntos de genes de espécies e gerações criadas naturalmente.
Como se a lista de problemas de saúde causados pelos alimentos gordurosos já não fosse imensa, cientistas americanos acabam de adicionar a ela o dano ligado ao mal de Alzheimer, doença que provoca mudanças para pior no cérebro que mais afeta idosos pelo mundo.
De acordo com novas análises em seres humanos, o colesterol e a ceramida, ambas moléculas de gordura, causam a morte de células nervosas que caracteriza a doença.
O achado foi apresentado por Mark Mattson, do Instituto Nacional do Envelhecimento dos EUA, durante a 170ª Reunião Anual da Associação Americana para o Avanço da Ciência, em Seattle, no noroeste dos Estados Unidos.
Por enquanto, as consequências estão mais ligadas à prevenção do mal de Alzheimer do que a uma possível melhora do estado futuro dos pacientes, afirmou Mattson.
Mesmo assim, ele e seus colegas mostraram provas de que o uso de substâncias como a vitamina E poderia reduzir os danos causados pelo colesterol aos pacientes com a doença.
Vitaminas.
Colegas de mattson também revelaram novas provas de que o consumo de vitaminas presentes em pílulas ou nos vegetais seria capaz de prevenir o aparecimento da doença, e mesmo de que as estatinas, usadas para combater o colesterol no sangue, também poderiam evitar o surgimento do mal de Alzheimer.
A doença é estudada de forma intensa no mundo todo, mas tem um mecanismo de ação ainda pouco compreendido.
Parece que o fator principal para que ela apareça é a concentração da proteína beta-amilóide nas células nervosas, em geral de pessoas idosas.
Essa molécula tende a se juntar em placas e, por ser tóxica, elimina uma a uma as células nervosas dos doentes, levando-os à morte.
Mattson e colegas descobriram uma espécie de combinação mortal entre o surgimento da beta-amilóide e a presença de colesterol e de ceramida nas células nervosas de pessoas mortas com o mal.
Sequência fatal.
Num trabalho aprovado para publicação na revista científica "PNAS", a equipe mostrou que o surgimento da beta-amilóide provoca uma concentração anormal de colesterol e ceramida.
Eles, por sua vez, iniciam uma sequência de reações bioquímicas que acaba conduzindo à morte das células nervosas.
Isso acontece, na opinião dos cientistas, porque as substâncias liberam os chamados radicais livres, átomos isolados de oxigênio, que são um verdadeiro veneno para o organismo.
Mas, diz Benjamin Wolozin, do Centro Médico da Universidade Loyola, em Chicago, EUA, o local onde as moléculas de colesterol se abrigam na membrana é também a região na qual estão as moléculas que aceleram reações químicas responsáveis por produzir a beta-amilóide.
Sem a presença de colesterol, elas não conseguem operar, afirma.
Com a compreensão desses processos, os cientistas propõem duas estratégias.
Uma, claro, é reduzir o consumo de gordura que pode levar a uma presença excessiva de colesterol e ceramida no organismo.
Outra é utilizar substâncias antioxidantes, ou seja, capazes de reduzir a ação dos radicais livres.
Esse é o caso das vitaminas.
Experiências comandadas por Carl Cotman, da Universidade da Califórnia em Irvine, mostraram resultados positivos em cães que estavam ficando velhos, quando os animais podem desenvolver uma doença que lembra Alzheimer.
Memória recuperada.
As pílulas de vitaminas C e E e os vegetais dados aos bichos funcionou tão bem que a memória dos cães, testada regularmente por meio de um exercício no qual eles tinham de reconhecer objetos, ficou igual à de animais jovens.
Um dado importante, já que a perda da capacidade de armazenar novas lembranças é um dos principais sintomas do mal de Alzheimer em humanos.
Parar de tomar a mistura de medicamentos contra o vírus que causa Aids não e obrigatoriamente algo ruim, contanto que o paciente siga as instruções do médico e não se arrisque a interromper o tratamento sozinho.
Essa conclusão veio de um estudo feito por Domingos Matos, médico da Universidade Federal do Pará.
A partir da observação de 35 pacientes entre julho de 1999 e o meio de 2000, ele verificou que um terço dos pacientes melhorou com uma parada de três meses no consumo das drogas.
Orientado por Ricardo Diaz, da Universidade Federal de São Paulo, Matos fez dessa pesquisa seu estudo de doutorado.
Os resultados são uma referência importante para os médicos decidirem se e quando devem seguir uma estratégia de interrupção planejada ao receitar drogas contra o HIV.
Os resultados são uma referência importante para os médicos decidirem se e quando devem seguir uma estratégia de interrupção planejada ao receitar drogas contra o HIV.
Esse método começou a ser introduzido na lista das formas de combater o vírus em 1999, quando começaram a aparecer variantes do HIV que já não eram sensíveis aos medicamentos existentes.
Esse método começou a ser introduzido na lista das formas de combater o vírus em 1999, quando começaram a aparecer variantes do HIV que já não eram sensíveis aos medicamentos existentes.
A idéia dos médicos foi provocar, ao menos temporariamente, uma guerra entre as versões fracas do vírus, que estavam morrendo com o tratamento, e as versões resistentes, cada vez em maior número no organismo.
Ao interromper o tratamento, os vírus sem resistência voltariam a se reproduzir e a competir com os não sensíveis.
Se eles vencessem essa batalha, bastaria dar outra vez o mesmo medicamento algum tempo depois, para que ele voltasse a reduzir o número de vírus no organismo, matando os vencedores da guerra dos vírus.
Desde 1999, outras drogas surgiram e a estratégia da interrupção segue em debate.
Ela não é recomendada por todos.
O estudo brasileiro, junto com outros dois, feitos na Alemanha e nos EUA, coloca a questão de um ponto de vista realista.
Não diz que é a melhor coisa do mundo, mas aponta a possibilidade de resultados positivos, no caso de acabarem as alternativas.
Claro que as variáveis para a melhor estratégia de interrupção ainda estão longe de serem esclarecidas.
Na pesquisa de Matos, foi adotada uma parada de três meses.
No estudo alemão, foram dois meses.
E há médicos que tentam estratégias como interrupção nos fins de semana ou em semanas com medicamento e semanas sem medicamento.
O médico da UFPA usa uma metáfora do futebol com o objetivo de explicar a variação no tempo de interrupção:
Imagine que temos a torcida do Flamengo e a do América.
Se tirarmos a comida dos flamenguistas, quanto tempo vai levar para que os torcedores americanos os ultrapassem em número?
Esse é o período em que podemos realizar a interrupção.
Na opinião dele, em condições ideais, o método funcionaria melhor em pacientes que tivessem um quadro que não muda, com baixo número de vírus e forte presença de células de defesa.
Mas, de acordo com as regras médicas, não se pode fazer experiências de interrupção com esses pacientes.
Todos os 35 estudados não respondiam mais aos tratamentos tradicionais quando foram escolhidos para a pesquisa.
Acho que a contribuição do nosso trabalho é que no passado parecia um crime parar de tomar a droga.
Hoje, se um médico propuser isso ao paciente, ele não tem medo, sabe que não vai morrer amanhã.
A pesquisa foi divulgada na edição deste mês da revista "Pesquisa Fapesp".
George Smoot é pessoa conhecida no estudo da radiação cósmica de fundo.
Foi o principal cientista ligado ao satélite Cosmic Background Explorer (Cobe), que revelou em 1992 variações de "temperatura" na radiação, na verdade, um eco do Big Bang, explosão que teria dado origem ao Universo.
Ela foi descoberta em 1965, em seguida à previsão que está no modelo do Big Bang criado pelo russo-americano George Gamow.
Mas ninguém conseguira detectar variações até o Cobe.
A partir das variações, é possível calcular a idade dos Universo e a quantidade de matéria e energia existente nele, entre outras descobertas importantes.
Os resultados do Cobe foram importantes, mas o nível mais alto de desenvolvimento são as imagens do satélite Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP), cujos primeiros dados saíram em 2003.
A inundação permanente no baixo Taquari é consequência do entupimento do rio na região da planície, onde a concentração de areia, terra e detritos reduziu o seu leito.
O estudo da Embrapa verificou que esse processo de entupimento do rio se acelerou a partir da década de 1970.
Naquela época, o governo militar incentivou as pessoas a irem morar em áreas do planalto do entorno do Pantanal, com o objetivo de desenvolver agricultura e criação de gado.
Aquela área toda do alto Taquari é, na sua maior parte, constituída de areia.
Se você tirar a cobertura vegetal para colocar pasto ou agricultura, a primeira chuva arrasta uma quantidade enorme de areia para o rio.
A destruição de trechos da vegetação que acompanha o curso do rio também contribuiu para o problema.
A areia, a terra e os detritos são arrastados para a parte baixa do rio.
Como a correnteza na planície é muito fraca, há concentração no fundo do Taquari.
O leito do rio ficou tão alto que está acima das áreas laterais, as planícies.
Quando o rio abre um canal e a água invade a planície, não volta mais para o leito na época da seca, porque o leito está mais alto que o campo.
O Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) aplicou, desde maio passado, multas de cerca de R$ 50 milhões a pelo menos 200 fazendeiros cujas terras estão às margens do Taquari.
De acordo com o Ibama, houve desmatamento nas margens do rio nas propriedades multadas, com a finalidade de abrir espaço à agricultura ou à criação de gado.
Em consequência, a ação da água despejou toneladas de terra no Taquari.
O objetivo é despertar a consciência ambiental.
A multa pode ser reduzida em 90% se for apresentado um plano de recuperação da área , afirmou Nereu Fontes.
O chefe do Programa Pantanal do Ministério do Meio Ambiente recebeu o estudo da Embrapa sobre o Taquari no início de julho.
Ele disse que a ministra Marina Silva criou um grupo de trabalho com o objetivo de analisar as propostas.
De acordo com Cabral, existem projetos polêmicos dentro do estudo, como a retirada de terra do rio:
Onde vamos colocar essa terra no Pantanal?
A secretaria do meio ambiente de Mato Grosso do Sul informou que defende a retirada de terra do rio e estuda contratar uma empresa para o serviço.
A situação do rio Taquari provocou a criação do Programa Pantanal em 1995, época em que o presidente Fernando Henrique Cardoso sobrevoou a região e ficou impressionado com o rio entupido, invadindo fazendas.
A situação do rio Taquari provocou a criação do Programa Pantanal em 1995, época em que o presidente Fernando Henrique Cardoso sobrevoou a região e ficou impressionado com o rio entupido, invadindo fazendas.
As aranhas-cavalgadoras ganharam esse nome por um bom motivo:
Têm o hábito de montar na cabeça de formigas e sobreviver à custa desses insetos.
Seis das nove aranhas descobertas pelo grupo do Butantan e do Goeldi são desse grupo de "malandras".
Três foram achadas no Pará, outras três em Tocantins e na Bahia.
Elas montam em cima da cabeça daquelas formigas grandes e vão embora para dentro do formigueiro.
Os cientistas não sabem o que é que a aranha faz, mas o fato é que ela não é identificada como aranha.
As formigas não a vêem como uma ameaça.
É muito difícil saber o que acontece, porque o bicho vive enterrado.
Mas a gente experimenta, tira a aranha de cima da cabeça da formiga, e ela volta correndo.
E a formiga a carrega, não está nem aí.
Realmente, o azar é todo das formigas, porque no formigueiro essas aranhas se alimentam dos ovos e do trabalho das formigas.
Esse comportamento já era conhecido, mas as descobertas vão acrescentar muito ao que já se entende dessas espécies.
Os estudos são financiados pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo e pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.
Mesmo supondo o pior, que o vírus da gripe do frango possa ser transmitido de pessoa a pessoa, seria possível conter uma epidemia da doença antes que ela se transformasse em uma epidemia mortal de proporções mundiais.
Dois estudos com base em modelos de computador indicam que determinação rápida da doença, isolamento de doentes por 40 dias e tratamento em massa com remédios antivírus seriam capazes de impedir algo semelhante ao que ocorreu com a gripe espanhola, logo depois da Primeira Guerra Mundial.
Essa epidemia de gripe matou de 20 milhões a 40 milhões de pessoas em apenas dois anos, a falta de precisão dos números já deixa claro o choque da tragédia.
Para que se tenha uma idéia, os combates de 1914 a 1918 mataram perto de 10 milhões de pessoas.
A gripe do frango que hoje já afeta vários países asiáticos ainda não é um problema grave de saúde pública para o ser humano.
Apesar de muitas mortes entre as aves, foram poucos os casos afetando seres humanos.
As vítimas se contaminam por respirar ou comer o vírus no cocô e nas substâncias que as aves doentes soltam.
Mas os cientistas se preocupam com a possibilidade de que alterações ocasionais no vírus acabem criando grupos capazes de serem transmitidos de pessoa a pessoa, criando a possibilidade de uma nova pandemia, uma epidemia de proporções globais.
As duas equipes de pesquisadores fizeram estudos semelhantes e divulgaram os resultados nas edições desta semana das revistas "Nature" e "Science".
O estudo na "Nature" é de Neil M. Ferguson, do Imperial College de Londres, e mais sete colegas;
O da "Science" é de Ira M. Longini Jr., da Universidade Emory em Atlanta, nos Estados Unidos, e mais sete colegas.
Os dados para os testes de computador foram obtidos na Tailândia, um país do sudeste asiático que, além de estar sensível à doença, dispunha de um conjunto de informações cheio de detalhes e adequado aos modelos.
Como se trata de uma possibilidade de transmissão de pessoa a pessoa, era fundamental saber qual o grau de contatos que uma vítima teria para passar o vírus a outras.
Os pesquisadores rodaram os modelos e, em seguida, apresentaram uma boa e uma má notícia.
A boa é que se pode conter a gripe do frango.
A má é que será preciso mais que uma boa idéia para conter a doença.
Você precisa de uma combinação de estratégias.
Nenhuma sozinha conseguiria prevenir com sucesso uma epidemia.
Chineses e americanos enxergam o mundo de jeitos distintos, a julgar por uma pesquisa publicada hoje.
Pesquisadores da Universidade de Michigan em Ann Arbor, nos Estados Unidos, sugerem que os olhos de asiáticos tendem a ver uma imagem no seu conjunto, prestando atenção ao que está tanto em primeiro plano quanto no fundo, mas os americanos demoram mais o olhar no objeto central de um quadro.
As diferenças não são minúsculas.
Depois de um segundo, os americanos olharam mais para o objeto central do que para o fundo durante 600 milissegundos, mas isso só aconteceu por 40 milissegundos com os chineses , disse à Folha Richard Nisbett, do Departamento de Psicologia da universidade.
Ele atribui à sua colega Hannah Faye Chua a idéia de testar de forma visual um dado já verificado de modo verbal.
Pessoas nascidas na China têm mais facilidade de se lembrar de um objeto quando o vêem pela segunda vez com o mesmo fundo que aparecia na primeira olhada, o que já não acontece com os americanos.
Se isso é verdade, em que estágio do ato de perceber ou do processamento da imagem estaria a diferença?
Foi o que o grupo testou, usando óculos que seguem o movimento dos olhos.
Realmente, os chineses olhavam mais para o fundo com mais intensidade e focalizando mais áreas da imagem.
Na opinião de Nisbett, diferenças culturais, especialmente na educação de crianças, explicariam essa diferença.
Mães americanas tendem a usar mais substantivos e mais objetos ao brincar com seus filhos pequenos.
Já as chinesas e coreanas utilizam mais verbos e dão mais atenção a relações sociais , afirma ele.
Nisbett e Chua pretendem agora ver se diferenças como essas se manifestam entre outras culturas.
O estudo está na revista "PNAS".
A informação foi dada primeiro aos astronautas.
Mas não demorou muito até que a Nasa divulgasse o parecer que todos queriam ouvir:
Afinal, em seguida a dias de preocupação com problemas no veículo e a uma histórica caminhada espacial de consertos, a agência espacial americana autorizou o ônibus espacial Discovery a enfrentar a agitada jornada que o separa da terra firme.
Com a decisão de ontem, a Nasa espera apenas um pouso com sucesso na manhã da próxima segunda-feira, com o objetivo de declarar o bom resultado da primeira missão de uma nave americana em mais de dois anos.
O último vôo de um ônibus espacial havia sido o do Columbia, que se despedaçou na volta à Terra em fevereiro de 2003.
O último vôo de um ônibus espacial havia sido o do Columbia, que se despedaçou na volta à Terra em fevereiro de 2003.
Uma série de alterações foi feita nas naves, com o objetivo de torná-las mais seguras, mas não impediu que o vôo do Discovery ganhasse tons dramáticos em seguida à decolagem, na terça-feira da semana passada.
As novas câmeras instaladas para acompanhar a subida do ônibus ao espaço revelaram que pedaços grandes de espuma sólida continuavam a se desprender do tanque externo do veículo.
Foi um desses pedaços que, ao bater em uma das asas do Columbia, levou à sua destruição.
A queda de espuma levou a Nasa a suspender imediatamente novos vôos até que fizesse mais mudanças no tanque, mas a preocupação mais imediata era com o Discovery.
Teria sido atingido por algum pedaço perigoso?
Em seguida a dias de análise das imagens, os técnicos da Nasa chegaram à conclusão de que não.
Mas não seria a última das preocupações.
Imagens da barriga do ônibus feitas pela dupla de astronautas que mora na Estação Espacial Internacional (ISS) antes que a nave encostasse no complexo mostraram que duas tiras do tecido que preenche os vãos entre as telhas do escudo que mantém a temperatura da nave estavam saltados.
Mais estudos e a conclusão:
Havia incerteza sobre o risco de descer com aquelas peças ali.
Em seguida, foi conduzida uma caminhada espacial para retirada das duas tiras.
O processo, primeira vez na história em que um astronauta se pôs embaixo do ônibus em órbita e fez consertos em seu escudo de temperatura, foi executado antes de ontem pelas mãos do americano Stephen Robinson.
Em seguida, mais uma preocupação surgiu:
Imagens revelaram que a cobertura próxima a uma das janelas da nave estava um pouco solta.
Os técnicos temiam que ela pudesse se soltar na entrada na atmosfera e estragar a nave.
Passaram a madrugada fazendo testes com túneis de vento.
Por fim, ontem, ficou determinado que o Discovery poderia retornar em segurança.
Ao mesmo tempo em que realizavam suas últimas atividades em conexão com a ISS, os nove astronautas a bordo prestaram uma homenagem, em inglês, russo e japonês, aos que jamais conseguiram fazer a viagem de volta para casa:
Ao mesmo tempo em que realizavam suas últimas atividades em conexão com a ISS, os nove astronautas a bordo prestaram uma homenagem, em inglês, russo e japonês, aos que jamais conseguiram fazer a viagem de volta para casa:
Os tripulantes das naves Soyuz-1, Soyuz-11, Apollo-1, Challenger e Columbia.
Numa entrevista coletiva ontem à noite, os gerentes da Nasa decidiram:
O Discovery precisa de consertos antes de voltar para casa.
O trabalho será conduzido amanhã pelo astronauta americano Stephen Robinson, durante a terceira caminhada espacial prevista para a missão.
Sua tarefa consistirá em cortar pedaços do material usado para preencher o vão entre as telhas da barriga do ônibus que mantêm a temperatura da nave.
Para chegar lá, o tripulante será preso à ponta do braço robótico da Estação Espacial Internacional (ISS), onde o Discovery está encostado agora.
Esse processo jamais foi tentado no espaço ou praticado em terra antes.
Os dois pedaços encontrados já foram vistos antes em ônibus espaciais, mas somente em seguida ao seu retorno à Terra.
Graças ao novo sistema de exame da nave, foi possível detectar o fenômeno no espaço.
A conclusão da equipe é de que há grande incerteza sobre o que pode acontecer, disse ontem Wayne Hale, vice-diretor do programa do ônibus espacial.
Entre essas incertezas e o que sabemos sobre as caminhadas espaciais, foi uma decisão fácil.
Os pedaços que apareceram não têm nada a ver com a espuma sólida que se desprende do tanque externo durante a decolagem, problema que causou a destruição do Columbia, em 2003, e que a Nasa ainda precisa resolver antes de lançar o Atlantis.
A segunda caminhada espacial da missão ocorreu ontem pela manhã.
Mais uma vez, os trabalhos foram conduzidos por Soichi Noguchi, do Japão, acompanhado por Robinson.
A dupla trocou um giroscópio defeituoso da ISS.
A estação opera pela primeira vez em três anos com todos os quatro giroscópios funcionando.
Eles servem para mudar a orientação da ISS no espaço.
Foi a 60ª caminhada espacial conduzida em conexão com a construção e conservação da estação.
A última acontece amanhã, de novo a ser feita por Robinson e Noguchi.
A principal tarefa será instalar uma plataforma de depósito do lado de fora da estação.
O conserto será conduzido apenas por Robinson, com o objetivo de diminuir o risco de novos danos à nave.
Se tudo correr bem, o Discovery deve retornar à Terra na próxima segunda-feira.
Futuro sem ônibus.
Ao mesmo tempo em que a Nasa trabalha com vigor para manter suas naves em operação, a despeito dos problemas com a espuma, os sócios internacionais no projeto da construção da ISS estão preocupados.
Um laboratório japonês está no Centro Espacial Kennedy, esperando uma carona dos ônibus para ser instalado.
Um equivalente europeu está na Alemanha, aguardando um fim igual.
Temendo que a Nasa tenha de aposentar seus ônibus espaciais antes até de 2010, a Agência Espacial Européia já está estudando o que fazer caso seu laboratório não possa ir ao espaço.
O trabalho de pesquisadores da USP está revelando uma série de novas espécies de um tipo especial de fungo:
Pequenos cogumelos que emitem uma misteriosa luz verde no escuro.
Os fungos, antes desconhecidos no Brasil, podem ajudar a explicar o mecanismo bioquímico que leva à produção de luz em fungos.
Além disso, poderiam servir como detectores vivos de poluição ou até fontes de moléculas úteis para a biotecnologia.
Na opinião do químico da USP Cassius Vinicius Stevani, responsável pelos estudos, é possível que o material colhido reúna pelo menos dez espécies novas.
Não é pouca coisa, já que no mundo todo se conhecem só 42 espécies do fungo, quase todas do Sudeste Asiático.
Já temos uma descrita e seis estão em fase de descrição.
Mistério antigo.
A emissão de luz por fungos é um fenômeno conhecido há milênios, tendo sido descrito pelo filósofo grego Aristóteles.
Mas os cientistas continuam sem saber como ela funciona.
Foi na esperança de entender o fenômeno que Stevani e seus colegas se puseram a procurar cogumelos do tipo no Brasil.
É provável que nenhum pesquisador tivesse identificado espécies no Brasil porque é preciso procurá-los à noite.
Além do mais, a luz é muito fraca, até sob o luar.
Com base em histórias de moradores e muita paciência na coleta, a equipe chegou aos cogumelos em dois locais:
O Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira, em Iporanga, São Paulo, e uma área de mata ciliar no município de Costa Rica, Mato Grosso do Sul.
Outras histórias sugerem que fungos parecidos podem ser encontrados no Tocantins e no Amazonas.
A identificação e descrição está sendo feita com a ajuda de Marina Capelari, do Instituto de Botânica de São Paulo, e Dennis Desjardin, da Universidade Estadual de San Francisco, Unidos.
A emissão de luz dura pouco.
Os cogumelos, que na verdade são apenas uma espécie de órgão sexual do fungo, duram entre 24 e 48 horas.
Eles é que emitem luz, que pode vir tanto da parte inferior do chapéu quanto do "cabo" ou do cogumelo inteiro.
Algumas espécies surgem da casca de árvores vivas, enquanto outras se alimentam de matéria vegetal em decomposição.
Algumas espécies surgem da casca de árvores vivas, enquanto outras se alimentam de matéria vegetal em decomposição.
Apesar da rapidez do processo, os pesquisadores descobriram como cultivar o fungo em laboratório e verificaram que ele pode funcionar como uma espécie de detector de poluição.
É que a luz parece variar de acordo com a quantidade de poluentes aplicados sobre o fungo.
Dessa forma, você teria uma característica rápida de medir e fácil de avaliar, ao contrário de outros detectores biológicos com fungos, que exigem tempo maior de aplicação e tratamento estatístico mais complicado.
Como as técnicas desse tipo têm limitações, é sempre bom contar com novas opções, avalia Stevani, com a observação de que os estudos ainda estão no começo.
A boa notícia é que os pesquisadores argentinos acharam o mais antigo mamífero de traços modernos da América do Sul, capaz de preencher um intervalo de milhões de anos na história desses animais.
A má é que o bicho, por enquanto, não passa de um dente.
Marcelo tejedor, paleontólogo da Universidade Nacional da Patagônia, mostra um sorriso meio sem graça no momento em que lhe perguntam se não é uma situação de decepção.
"Estamos com um saco de 200 kg de terra para peneirar.	Estamos com um saco de 200 kg de terra para peneirar""."
Quem sabe não encontramos mais alguma coisa?.
Afirmou durante o 2º Congresso Latino-Americano de Paleontologia de Vertebrados no Rio de Janeiro.
A descrição do dente foi apresentada para publicação numa revista científica, mas os primeiros dados sugerem que o animal pode ter sido tanto um mamífero que desenvolve placenta quanto um marsupial, que carrega seus filhotes numa bolsa.
Achamos que é mais provável que ele seja um marsupial.
Se essa hipótese for verdadeira, os pesquisadores já sabem até em que grupo marsupial incluir o dente:
Ele pertenceria ao grupo dos polidolopimorfos, animais que comem frutas parecidos com gambás ou cuícas que hoje estão extintos.
As elevações do dente indicam essa dieta.
A importância do achado vem da sua idade.
Trata-se do mais antigo mamífero sul-americano do Paleoceno, período do estudo da Terra que marca o começo do domínio de seu grupo no planeta, em seguida à extinção dos dinossauros.
No período anterior, o Cretáceo, momento em que os dinossauros ainda eram os vertebrados terrestres mais numerosos, há diversos registros de mamíferos na América do Sul, em especial na Argentina.
Mas todos são formas muito primitivas, sem nenhuma relação direta com as espécies do grupo que estão vivas hoje.
A coisa muda de figura com o novo mamífero.
Ele foi achado no meio de um terreno de origem marinha:
Pouco abaixo dele, nas camadas de rocha, estão moluscos fósseis que se extinguiram no fim do Cretáceo, ao passo que lhe faziam companhia moluscos típicos do Paleoceno.
Isso significa que ele não é mais velho que 65 milhões de anos nem mais recente que 61,5 milhões de anos.
A série de gerações dos marsupiais e dos mamíferos que desenvolvem placenta se distingue justamente pelos buracos especiais dos molares, que ajudam a mastigar a comida com mais vantagem e estão presentes no dente achado.
Se for mesmo um marsupial, como os pesquisadores supõem, é possível que ele tenha vindo da América do Norte, onde membros do grupo aparecem muito antes do registro fóssil, durante o Cretáceo.
Esqueça o machado de pedra, a invenção do fogo ou o primeiro jogo de futebol.
Na opinião de uma dupla de paleoantropólogos dos Estados Unidos, o elemento que deu a partida na evolução da espécie humana se encontra alguns palmos debaixo da terra e até hoje faz qualquer um ficar com a boca cheia de água na frente de um prato de batata ou mandioca frita:
Raízes.
Na opinião de Greg Laden, da Universidade de Minnesota, e Richard Wrangham, da Universidade de Harvard, raízes, tubérculos e outros órgãos subterrâneos de armazenamento das plantas (Usos) permitiram que os primeiros hominídeos, como são conhecidos os antepassados do homem, saíssem da mata fechada e se espalhassem em ambientes abertos a partir de uns 6 milhões de anos atrás.
Na opinião da dupla, os Usos foram úteis como fonte de nutrientes relativamente rica e em que se pode confiar em tempos de falta de alimentos.
É claro que os alimentos preferidos, como frutas e carne, também foram importantes.
Mas é o fator limitador que conta mais.
No momento em que tudo dá errado, o que faz com que você morra ou consiga se reproduzir?
É aí que a seleção geralmente vai ser mais forte.
É claro que, sem provas mais concretas, a teoria não passaria de mais uma história interessante sobre as origens humanas.
Mas os paleoantropólogos reuniram uma série de sinais no mínimo curiosos, que podem começar a confirmar a idéia.
No princípio era a mata.
O cenário inicial da história provavelmente era uma mata tropical fechada, lugar onde vivem quase todos os grandes macacos.
Nesses locais, há relativamente poucas raízes e tubérculos comestíveis.
A idéia é que um grupo de seres muito parecidos com os chimpanzés de hoje tenha passado a se aproximar da borda da floresta e das savanas além dela, onde havia muitos Usos.
Além disso, esse talvez seja o ponto fraco da proposta:
Há sinais de que os mais antigos hominídeos, com 6 milhões ou 7 milhões de anos, ainda vivessem em ambiente fechado.
Laden responde:
As savanas provavelmente eram um ambiente raro nessa época.
Mas pense nas raízes como uma corrente marítima que carrega os animais.
Um macaco da floresta que começasse a incorporar raízes como alimento secundário teria vantagens em se dirigir para a borda da floresta, e mais ainda na savana.
Com o objetivo de provar a idéia, os pesquisadores reuniram dados sobre raízes que são comestíveis cruas dentro e fora da savana, algumas das quais até hoje usadas por tribos africanas, e viram que estavam corretos.
Também verificaram se havia relação entre a presença de fósseis de ratos-toupeira, um grupo de roedores adaptados a comer Usos, e os fósseis de hominídeos em sítios africanos.
De 28 locais, 17 tinham ambos os tipos de animal, ao passo que apenas quatro tinham só hominídeos e sete só ratos-toupeira, o que sugere que os dois grupos estavam aproveitando o mesmo recurso.
Por fim, vários dos mais antigos hominídeos são caracterizados por mandíbulas fortes, dentes com coroas grandes e esmalte grosso.
Na opinião da dupla, é sinal de que eles estavam adaptados para mastigar raízes duras.
Espero analisar a alteração desses dentes pelo atrito, em busca de sinais deixados pelos Usos, e também a composição química deles.
Assim, a teoria ficaria mais sólida.
O estudo estará numa edição futura da publicação científica "Journal of Human Evolution".
Os cientistas tiveram de quebrar a cabeça por décadas com o objetivo de criar remédios contra o veneno das cobras.
Agora, descobriram que uma solução possivelmente melhor foi "desenvolvida" ao longo de milhões de anos pelos gambás sul-americano, que se alimentam de serpentes.
Pesquisadores da fundação oswaldo cruz identificaram duas moléculas no sangue dos gambás que têm essa função de combater o veneno das cobras e esperam utilizá-las não apenas para auxiliar quem sofre acidentes com cobras, mas também para tratar doenças humanas, como câncer e osteoartrite.
Elas foram eficientes contra o câncer de mama nos testes in vitro.
Perales, que é venezuelano, conta que a primeira pista sobre as substâncias que combatem o veneno de cobras veio da sabedoria popular de seu país.
Diz: "na zona rural da Venezuela, as pessoas diziam que o gambá era resistente às picadas, mas não se sabia como".
À medida que as pesquisas progrediram, a equipe descobriu que a resistência não se estende só ao gambá, mas também às cuícas e outros parentes do animal, todos caçadores de cobras, que teriam tido vantagens em desenvolver tais defesas bioquímicas.
Ao examinar o sangue dos animais em busca das moléculas responsáveis pela resistência, Perales e seus colegas chegaram a duas substâncias, conhecidas como DM43 e DM64.
São glicoproteínas, proteínas unidas a uma forma de açúcar, e têm estrutura química parecida com a de substâncias do sistema de defesa do organismo, embora elas não sejam anticorpos.
É possível que o organismo dos gambás e de outros animais parecidos tenha modificado substâncias já existentes com o objetivo de lidar com veneno.
Seja como for, a DM43 e a DM64 parecem próprias para eliminar os principais efeitos do veneno das serpentes venenosas, entre as quais se incluem as jararacas.
As jararacas e outras cobras parecidas são responsáveis por 90% dos 20 mil acidentes anuais com cobras no Brasil.
As substâncias são capazes de agir contra o veneno tanto de cobras sul-americano quanto de algumas asiáticas.
A primeira molécula ataca a ação dos compostos do veneno que causam forte perda de sangue na vítima, ao passo que a outra barra as substâncias que matam as células musculares de quem é picado.
Cremos que elas seriam mais eficientes que os remédios atuais para impedir tanto a perda de sangue quanto a lesão nos músculos.
Na opinião de Ida Sano Martins, que estuda os processos químicos dos venenos no Instituto Butantan, em São Paulo, a estratégia poderia vencer algumas limitações dos remédios atuais contra veneno de cobra.
Diz: "Mas o problema maior é o dano causado no local em seguida à picada".
Não adianta muito tentar eliminá-lo depois que o tecido já foi alterado.
Perales e seus colegas também estão investigando a ação das substâncias contra doenças como o câncer.
Motivo: algumas das mesmas moléculas do veneno de serpente parecem estar envolvidas nas doenças humanas.
Na opinião do pesquisador, a equipe pediu patentes para algumas dessas aplicações, mas, durante o tempo em que o pedido não é aprovado, Perales prefere não revelar exatamente do que se trata.
A ficção científica americana na forma de livros ou de filmes é apaixonada por robôs, mas na prática são os japoneses que mais usam esses auxiliares automáticos do ser humano na indústria e nas residências.
Mas uma nova pesquisa japonesa promete juntar as duas coisas no futuro.
A Universidade de Tóquio desenvolveu uma pele artificial para robôs que imita uma parcela importante das qualidades e capacidades da pele humana normal.
Várias possibilidades de aplicação prática se abrem a curto e médio prazo.
A longo, muito longo prazo, uma pele com partes eletrônicas poderá surgir, podendo tanto ser aplicada a robôs com formas humanas quanto ser utilizada em pessoas de verdade.
E com um detalhe de cinema:
A pele-robô futura poderá ir além da sua concorrente biológica, sendo capaz de detectar melhor várias coisas, utilizar recursos que nenhuma pessoa é capaz hoje para perceber radiações diferentes da luz visível, diferenças que mal dá para se perceber de tato, temperatura e som.
Seria uma espécie de poder superior que associaria biologia e eletrônica.
Além do tato.
No ano passado, a equipe de Takão Someya já havia anunciado o desenvolvimento de uma pele artificial capaz de sentir diferenças de pressão, isto é, uma forma de tato.
Mas seria preciso ir além, pois o tato dá outras informações ao organismo, como a temperatura dos objetos tocados.
Além disso, a pele é extremamente maleável, adaptando-se muito bem aos movimentos do corpo.
O ideal para uma pele artificial seria ser "conformal", isto é, ela deveria ser capaz de se adequar de modo maleável à forma que se quer.
Os pesquisadores da Universidade de Tóquio não querem fazer ficção científica.
A pesquisa busca aplicações práticas da tecnologia.
O Japão é, quase sem dúvida, o líder mundial na técnica de construção de robôs.
No ano passado, existiam 352,2 mil robôs industriais no Japão, 121,3 mil nos EUA e 266,1 mil nos países da União Européia, o que chega a um total de quase 1 milhão em todo o mundo.
Da ficção à pesquisa.
A palavra robô surgiu em uma peça de 1920 do dramaturgo checo Karel Capek.
O termo foi muito divulgado na ficção graças ao livro "Eu, Robô", do escritor americano Isaac Asimov, que nasceu na Rússia.
A mais nova versão do filme tem o ator Will Smith no papel principal.
Smith tem um braço-robô com uma cobertura de pele artificial que pode ser reposta com um spray.
A tecnologia de Someya e colegas ainda está muito longe disso.
Mas está caminhando a passos largos.
Eles usaram um fino filme plástico como base para uma série de circuitos eletrônicos montados em estruturas de material orgânico.
E desta vez foram além do que havia sido contado no ano passado, além de pressão, os semicondutores orgânicos puderam detectar temperatura com precisão.
Flexível.
A pele vem na forma de uma rede flexível, capaz de "conformabilidade", adaptando-se à superfície de um ovo, por exemplo.
Ainda está muito longe da capacidade da pele humana.
Um dos modelos iniciais continha uma rede de 16 detectores de pressão por centímetro quadrado.
Já a ponta dos dedos de um ser humano possui cerca de 1.500 detectores de pressão.
Mas um robô industrial não precisaria de tanta precisão em suas atividades de rotina.
A pele-robô pode ter usos muito variados.
Nem precisaria estar em um robô.
Poderia ser uma espécie de tapete sensível, por exemplo.
O trabalho de Someya e seus colegas está publicado na última edição da revista da Academia de Ciências dos EUA, a "PNAS".
Eles dizem que a pele humana ainda é mais muito mais complexa do que as cópias desenvolvidas até agora.
Vai ser possível no futuro próximo fazer uma pele eletrônica com funções que a pele humana não tem ao combinar vários detectores, não apenas para pressão e temperatura, mas também para luz, umidade, esforço e ultrassons.
